
# The Fiat Currency

보통 사람들에게 열심히 산다는 것은 무엇을 의미할까.

그것은 아마도 많은 경우에 법정화폐(fiat currency)를 채굴하는 것을 의미할 것이다.

왜냐하면 재산의 축적 수단으로, 일반적으로 인식되는 것이 법정화폐이기 때문이다.

그러나 법정화폐는, 재산 축적 수단으로 좋은 수단인가?

## The Money Printing

중앙은행이나 정부는 돈을 인쇄한다. 이것은 많이 알려진 사실이다.

우리는 그것을 중앙집권기관의 어떤 초월적인 특혜처럼 여기고는 한다. 그리고 정부는 정부대로, 서민은 서민대로 삶이 돌아갈 것이라고 생각한다.

하지만 그렇지 않다. 그렇게 대량으로 인쇄된 화폐들이 구매력을 발휘하는 것은 그냥 발휘하는 것이 아니다.

그 구매력은 다 어디서 왔을까? 당연히 그 화폐를 사용하는 사람들한테서 나왔다. 그러니까 즉, 국민들한테서 나오게 된 구매력이다.

화폐의 양이 늘어나면 늘어날수록, 기존에 있던 각각의 화폐의 가치는 점차 떨어지게 된다.

왜 그런 일이 발생을 할까?

이는 다소 상상하기 어려운 개념일 수도 있다만, 이런 걸 생각해 보면 된다.

만약에 어떤 게임이 있는데, 인게임 재화랑 현실의 돈을 사용해 구매하는 캐시 아이템이 있다고 생각해 보자. 처음에는 시장에서 2500원짜리 캐시 아이템이 인게임 재화로는 대략 25000골드 정도에 거래가 됐다고 쳐보자. 그리고 해당 시세가 한동안 유지되고 있었다고 가정해보겠다.

그런데 장기적으로 가면 어떻게 될까? 캐시 아이템의 가격은 계속 2500원을 유지하고 있었다. 그런데 골드의 가격으로는 계속해서 오르고 있었다. 처음에 28000골드, 30000골드가 되더니, 곧 40000골드, 50000골드까지도 도달하게 된다. 어찌 보면 당연한 일이다. 골드는 날이 갈수록 더 흔한 것이 되기 때문이다.

이는 단순히 게임 속 이야기가 아니다. 이런 일이 현실에도 벌어지고 있다.

우리가 들고 있는 법정화폐는, 마치 해당 게임 속 골드와도 같은 존재다. 다만 차이점이 있다면, 골드와 같이 모두가 동시에 캐고 있어서 해당 재화의 가치가 희석되고 있다는 것을 명백히 인지하고 있는 게 아니라, 정부, 중앙은행이 주체가 되어 발행하고 있어서 그 점에 대해 잘 인지하지 못하고 있다는 사실이다.

그러나 정부가 그렇게 쉽게 뽑아낸 돈은 곧 정부 지출로 이어지면서, 시장 안에는 더 많은 재화가 풀리게 되고, 점차 사람들은 장기적으로 화폐 가치의 희석을 겪게 된다.

근데 왜 이 단순한 사실을 눈치채는 사람이 그렇게 많지 않은 걸까? 그것은 바로 이 세상의 주류 경제학이 정부의 그러한 행동을 정당화하는 경제학, 케인즈학파 경제학 위주로 되어 있기 때문이다.

## The Keynesian Economics

케인즈학파 경제학 세계관에서, 자유시장은 내버려두면 혼란이 되는 존재 그 자체다. 그래서 정부가 일종의 신과 같은 힘을 발휘하여, 필요할 때마다 시장에 적극적으로 개입을 해야 한다고 믿는다.

하지만 실제로는, 그 시장의 문제라는 것이 애초에 정부 개입 때문에 발생된 경우가 많다. 그리고 정부는 애초에 신과 같은 존재도 아니다. 정부가 발휘하는 힘이나 구매력은 그냥 나오는 것이 아니다. 다 사람들이 그 나라의 화폐를 사용하면서 발휘할 수 있게 된 힘에 불과하다. 모든 사람들이 그 정부가 발행하는 화페의 사용을 거부하면, 정부는 머니 프린팅을 아무리 하더라도 할 수 있는 게 아무것도 없다.

그래서 정부는 사람들이 자신의 화폐를 쓰기 위해 최선을 다한다. 자신의 행동을 정당화하는 케인즈학파 경제학을 주류 경제학으로 만드는 이유 중 하나다.

케인즈학파 경제학에서는 모든 것을 '물가 상승'이라고 표현한다. 그러나 화폐의 가치가 희석됐단 사실에 대해서는 아무도 얘기하지 않는다.

## The Austrian Economics

그렇다면 케인즈학파 경제학 같은 가짜 경제학이 아닌, 실제 현실, 실제 경제에 대해서 얘기하는 진짜 경제학은 무엇이 있을까?

바로 오스트리아학파 경제학이 있다.

오스트리아학파 경제학은 건전화폐(sound money)의 중요성을 강조한다. 건전화폐란 법정화폐처럼 정부가 지정하고 나서 중앙은행이 마음대로 뽑아낼 수 있는 돈이 아니라, 정부도 함부로 통제할 수 없고, 그 누구도 함부로 통제할 수 없어서, 경제를 안정적으로, 정상적으로 유지하는 데에 기반이 되는 좋은 돈이다.

한때는 금이 그런 역할을 했다.

그리고 엄격한 금 본위제 시스템을 유지했을 때, 다소 그런 효과가 발휘되기도 했다. 하지만 문제는 늘 인간의 욕심이다. 아무리 금 본위제라고 해도, 돈을 뽑아낼 때마다 구매력을 발휘할 수 있게 되니 자제를 못하게 되는 것이다.

결국 금 본위제 시대는 막을 내리고, 현대와 같은 법정화폐 시대가 열리게 된다. 현대의 법정화폐는, 그 무엇으로도 뒷받침되지 않아서, 어디까지고 가치가 떨어질 수 있는 아주 나쁜 돈, 쓰레기 같은 돈이다.

하지만 그런 케인즈학파 경제학, 오스트리아학파 경제학, 그런 얘기를 몰라도 사람들은 살면서 '물가 상승'을 통해 곧 본인의 구매력 저하를 몸으로 체감하게 된다.

법정화폐가 장기적으로 들고 있을 것이 못되면서, 사람들은 어떻게 하기 시작할까?

그렇다. 돈을 쓰기 시작한다.

이것을 보통 시간선호도가 높아진다고 표현한다.

그렇게 사회에는 저축을 하지 않는, 아주 불건전한 풍토가 자리를 잡아 버린다.

돈을 모으려고 하는 이들이더라도, 구매력을 유지하기 위해 위험성이 높은 투자 수단을 동원하게 된다. 대표적인 게 주식이다.

그리고 부자들 같은 경우에는 부동산을 한다는 인식 또한 퍼져 있다.

하지만 부동산은 작은 단위로는 좀처럼 거래할 수 없는 수단이다.

그래서 사람들이 최근 뛰어들게 된 분야로 또 하나 생겨난 것이 있는데, 바로 '암호화폐(cryptocurrency)' 시장이다.

## The Cryptocurrency

암호화폐의 존재는 대부분의 사람들에게 낯선 존재다.

그동안 돈은 정부가 '돈이 되어라'라고 지정을 해주어야만 돈이 되는 줄 알았다. 왜냐하면 정부가 화폐의 가치를 보증하는 주체가 돼주기 때문이다.

그런데 그런 것도 아닌 암호화폐는, 도대체 무엇인가?

여기서 사람들의 반응은 여러 가지로 갈렸다.

대표적인 반응은 다음과 같다:

- 그냥 위험한 투기 자산으로 분류하고, 이해하는 것을 포기한다.
- 잘 모르겠지만, 그런 것도 화폐가 될 수 있음을 인정한다.

보통 이 정도 선에서 그친다면 그나마 다행인 수준이다.

그러나 위험한 경우는, 암호화폐 시장의 리스크를 짊어지고 극단적으로 큰 돈, 일확천금을 벌려고 하는 경우다.

여기서는 주식과 같은 고전적인 투자 전략도 존재하지 않는다.

투자 초보자들이 오르락내리락 하는 그래프를 보면서 그냥 느낌으로 들어갔다가, 느낌으로 빠져나온다.

거기서 일부는 돈을 얻고, 일부는 돈을 잃는다.

그리고 돈을 번 사람들의 성공 스토리가 퍼져나간다. 그렇게 더 많은 사람들이 암호화폐 시장으로 몰린다.

계속해서 누군가는 잃고, 누군가는 버는 상황이 반복된다. 사람들은 암호화폐 간의 차이점을 알아내려고 애를 쓴다. 주식이 그렇듯이, 암호화폐 시장에서도 투자 전략이나 투자 근거라는 것이 생기기 시작한다.

근거는 빈약하지만, 우연히 들어맞기라도 하면 그 가설은 곧 정설, 사실이 되어 버린다.

케인즈학파 경제학 이상으로 온갖 헛소리들이 넘쳐나기 시작한다. 이것을 보통 크립토 케인지언의 광기라고 표현한다.

보통 사람들의 정신이라면 버틸 수 없는 곳이다.

주식처럼 장 마감이 있는 것도 아니다. 시장은 24시간 열려 있으며, 자다가도 차트나 그래프를 확인하고는 한다. 그리고 변동폭은 또 엄청나게 크다.

일부 화폐는 -99%까지 바닥을 치기도 한다. 그렇게 대중들로부터는 '저런 게 무슨 화폐냐'라고 하면서 조소 및 조롱을 받기도 한다.

그런데 한 가지 이상한 화폐가 있다. 바로 비트코인이다.

비트코인은 도대체 왜 그렇게 비싼 걸까?

뭔가 가격이 계속 오르고 있긴 하지만, 언젠간 꺼질 것 같아서 사람들이 구매를 자꾸 기피한다. 실제로 가끔 떨어지기도 하고 말이다.

그리고 사람들한테는 1 BTC를 살 만한 여유도 없다. 이미 늦은 것 같다는 생각이 든다.

아, 구매력을 유지하기는 왜 이렇게 힘든 걸까? 도대체 어디에 투자하면 되는 걸까?

그런 사람들을 위해 필요한 게, 바로 비트코인 오렌지필이다.
