
## The Suicide

이 사회는 늘 자살에 대해서 안 좋게 말해오는 풍습이 있었다.

무슨 일이 있어도 자살은 안 된다.

자살만큼은 절대 안 된다.

자살은 절대 올바른 해결책이 될 수 없다.

자살만큼은 무슨 일이 있어도 막아야 한다.

아니, 내 생각은 다르다.

이 모든 본질적인 사태에 있어서, 자살만큼 명확하고 근본적이고 정확한 해결책은 또 따로 없다.

누가 비합리적인 사람이지?

이 모든 사태에 문제 의식을 느끼면서도 아직까지 살아서 고통받고 있는 사람?

아니면 이제 죽어서 없어져 버려가지고 드디어 편해지고, 고통에서 해방되어, 휴식을 취하고 있는 사람?

어느 쪽이지?

도대체 어느 쪽이 더 현명한 사람인가?

## The Next Random Life

그렇다면 이 글을 쓰고 있는 나는, 당장 최선을 다해 죽고 있지 않고 뭐하는 건가?

반출생주의 글에서도 썼지만, 나는 환생이란 게 충분히 현실적으로 가능하다고 보고 있는 사람이다.

그런 관점에서 볼 때, 나는 자살에 기준이 있어야 한다고 생각한다.

발생할 수 있는 모든 삶에서, 평균적으로 있을 수 있는 고통의 기대값이 있다고 가정해 보겠다.

당신의 자살 기준치는 바로 그것이 된다.

자신의 현재 삶의 고통이 아무리 봐도 그 가상의 기준치보다 더 고통스러운 것이 되면, 자살을 할 만한 삶이 된다.

그리고 아무리 좆같고 개같이 힘들어도, 그 가상의 기준치보다는 덜한 것이 되면, 자살은 비합리적인 선택이 된다.

이것이 오직 단 유일하게, 자살을 하지 말아야 할 합리적인 근거가 된다.

나머지는 전부 다 개소리다.

환생만 없었다면, 죽음이나 비존재만큼 또 편한 것도 없을 것이다.

환생이 없다고 생각하는가? 그럼 뒤져라.

근데 뒤지기는 쉽지 않을 거다.

다음 삶이 없다고, 도대체 어떻게 확신할 수 있는 거지?

그리고 그 삶이 최소한 지금 삶보다는 나을 거라고 어떻게 규정할 수 있는 거지?

죽었다가 다시 태어나면 당신은 모든 기억이 리셋이 된다.

사람이 아닐 수도 있다. 짐승일 확률이 더 높을 거다.

그런데 이런 걸 또 언제 깨닫고 자빠져 있겠는가?

모든 걸 처음부터 다시 시작해야 한다.

자살한다는 것은, 그런 삶을 처음부터 다시 시작할 리스크를 짊어진다는 것을 의미한다.

그렇다면, 가능한 한 현재 삶에서 최대한 개선을 하고, 그 개선된 삶을 최대한 잘 이어나가려고 해 보는 것이 가장 합리적인 선택이다.

뭔가 교묘하게 현재 사회가 받아들일 수 있는 선에서 얘기하게 된 것 같은 기분이 들지만, 아니다.

의도성은 전혀 없었다.

그저 순전히 사람 하나만을 놓고 볼 때 무엇이 합리적인 결론인가 생각해 보다가 나오게 된 결론이다.

## The Current Life

당신이 통제할 수 있는 것은 오로지 현재 삶뿐이다.

그리고 더 국소적으로 들어가면, 시간적으로는 현재, 당장 그 순간뿐이고, 또 물리적으로는 신체를 통제할 수 있는 반경 1m 정도에 불과할 뿐이다.

인간은 그렇게나 나약하고 무력한 존재다.

단지 사회를 구성해서 각자가 초월적인 존재처럼 보일 뿐이다.

손발 묶어놓고 입 틀어막아 놓고 보면 생각보다 아무것도 할 수 있는 것이 없다.

살아 있다는 것은 그렇게나 무서운 일이다.

모든 계획은 현실적으로 작성되어야만 한다.

당신이 할 수 있는 일인가? 그리고 실제로 당신이 할 일인가?

당신이 하려고 하면, 그걸 지지할 사람은 있는가?

그리고 또 반대할 사람은 있는가?

반대가 있다면 얼마나 거세겠는가?

그리고 찬성이 있다면 또 얼마나 거세겠는가?

다시 한번 얘기하지면 그 모든 것들은 진실성과 아무런 관련이 없다.

나는 남들이 좋아하지 않을 진실이란 것에 대해서 충분히 얘기를 했다.

중요한 것은 대중의 수요다. 그리고 대중의 수요는, 일반적으로는 항상 진실과 거리가 멀다.

나는 가끔 들어 차라리 딥 스테이트 세력에 복종하는 게 더 편해지는 길인가 싶을 때도 있다.

그런데 어차피 딥 스테이트 세력은 날 눈여겨 보지도 않을 거다.

어차피 유능한 존재도 아니기 때문이다.

나는 사람을 속이는 능력이 너무나도 부족하다.

내가 절대적으로 부족한 능력은 그것이다.

그러니 이런 글도 쓰게 되는 것이다.

능력이 출중해서가 아니라, 능력이 부족하기 때문에 비로소 쓸 수 있게 되는 글이다.

## The Family & Friends

인간관계가 도떼기 시장 같은 것이라고 표현한 적은 있다만, 그래도 그것과는 별개로, 아군은 있긴 있어야 한다.

이 세상은 당신 혼자만으로는 살아갈 수 없는 것이다.

아군은 있어야 한다.

가족도 그렇고, 친구도 그렇다.

연기를 잘하는 사람일수록 더욱 좋다.

연기를 잘하는 사람일수록, 그 사람을 통해 사회로 뻗어나갈 수 있는 커넥션이 더 넓어지게 된다.

그리고 당신 정신건강도 편해지고 말이다.

중요한 것은, 그 줄을 절대로, 되도록이면 놓지 않는 길이다.

별 것 아닌 것 같아도 그 커넥션마저 끊기면, 그때부터 진짜 지옥이 펼쳐진다.

왜냐하면 정말로 아무도 당신한테 관심을 주지 않을 예정이라서 그렇다.

그런 걸 생각해 보면, 이러니저러니 해도 당신한테 관심을 가진다는 사실이, 다른 상황에 비교해 보면 그나마 얼마나 감사한 일인가? 물론, 막상 또 그렇게까지 감사할 일은 아니지만 말이다.

## The Sexual Desire

나는 이성관계를 어떤 아름다운 사랑이라고 포장하려고 하지는 않는 편이다. 어떤 인간관계에서, 객관적인 사실 때문에 친구로사 잘 지내는 것이 아니라, 연인관계로서 부부관계로서 이성끼리 잘 지내는 것이라면, 그것은 보통 성욕 때문이다.

성욕을 아름답게 포장한 것이 바로 사랑이다.

남자 쪽에서도 여자 쪽에서도, 이유가 뭐가 됐든 서로한테서 성적 욕구가 어느 정도 해소된다고 느끼기 때문에 관계가 지속되는 것이다.

성적 욕구가 해소되지 않기 시작하면? 그때부터 영원할 것만 같았던 관계에 또 금이 가기 시작한다.

이성관계는 성적 긴장감이 거의 전부다.

시간이 오래 되면 편해진다고? 아니, 그것도 어찌 보면 성적 긴장감이 아직까지 계속해서 있는 거다.

다만 서로가 그걸 다루는 요령이 어느 정도 생겼을 뿐이다.

그건 나이를 가리지 않는다.

노년이 되고 나서도 그런 삶은 지속될 수 있다.

결국 중요한 것은 성적 매력이다.

당신이 이성관계에서 고통을 받았다면, 그건 거의 전적으로 당신의 성적 매력이 부족했기 때문이다. 다른 게 이유가 되는 경우는 드물다.

왜냐하면 성적 매력만 충분히 있다면, 무엇이 장애가 됐든 상대가 대체로 극복을 하려고 하기 때문이다.

인생은 둘 중 하나다. 섹스를 하거나, 자살해야 한다. 아니면 하다못해 자위라도 해야 한다.

대중에서 얘기되는 건전한 세계관을 믿지 말길 바란다. 그런 것은 실제 삶의 형태를 잘 묘사해주지 못한다. 무언가 어긋나는 점이 다 하나씩 존재하게 된다.

대중적인 게 되면 대중적인 게 될수록, 진실로부터는 점점 더 멀어지게 된다. 진실성의 반대편에 있는 게 대중성이라고 봐도 무방할 정도다.

애초에 딥스테이트가 좋아하는 게 거짓이라서 그렇다.