
# The Freedom

The Better Life Guide, 마지막 주제.

마지막 주제는 'The Freedom'이다.

애초에 이 모든 것이 다 자유를 위해서였다.

비트코인도 자유를 위해서고, 자유 소프트웨어도 자유를 위해서고, 아나코캐피탈리즘도 자유를 위해서다.

심지어 반출생주의조차도 태어나지 않을 자유를 위해서다.

그리고 자유라는 것은 '나'의 자유를 의미한다.

애초에 자유라는 것은 그런 식의 자유밖에 있을 수 없다고 생각한다.

그러니까 '우리'의 자유라는 것은 있을 수 없다고 생각한다.

자유는 모두가 각자 자기의 자유를 찾으려고 할 때에만 있을 수 있다고 생각한다.

그리고 자유를 찾는 것은 지속적인 일이라고 생각한다.

어느 시점에서 '오케이 끝! 이제 자유 달성!'

이런 것은 없다고 생각한다.

그렇다면 자유를 추구하기 위해서 어떻게 하면 되는가?

중요한 얘기니까 잘 듣길 바란다.

## The Law & Ethics

우선 기존의 전형적인 법과 윤리의식부터 버려라.

정말 논란이 되는 주제겠지만, 애초에 그 법과 윤리를 지켜야 한다는 생각 자체가 당신을 옭아매고 있는 족쇄다.

갑자기 범죄자가 되라는 게 아니다.

당신이 보기엔 아무리 봐도 이건 좀 아닌데, 법이 잘못되어 있다고 느낄 때, 애초에 법이 뭔가 어떤 진리를 읊고 있다고는 생각하지 말라는 거다.

대중들이 읊고 있는 윤리의식 또한 마찬가지다.

대표적인 예시로, 독립운동가가 일본 사람들을 죽이면 역사책에서는 그것을 잘한 짓이라고 가르치고 있다.

글쎄다? 살인이나 반란은 나쁜 거 아니었나? 아무리 악한 법이라도, 일단은 최대한 사회 질서에 순응하면서 천천히 고쳐나가면서 살아야 하는 거 아니었나?

그리고 그 당시 사회질서에 순응하며 살아갔던 사람들은 친일파 취급을 받고 있다.

도대체 뭐 어쩌자는 건지?

법이랑 윤리라는 게 이렇게 자기 멋대로다.

## The Process

그렇다면 당신이 중시해야 하는 것은 무엇인가?

하나밖에 없다.

행정이다.

법의 집행은 전부 행정적인 절차를 거쳐서 이루어지게 되어 있다.

그 행정 또한 어떤 진리적인 절차라고는 생각하지 마라.

다만 눈치는 봐야 한다.

당신은 어디까지나 나약한 존재니까.

그리고 당신 편을 들 사람도 없으니까.

행정적인 절차를 디테일하게 파악하여, 최대한 교묘하게 당신만의 자유를 찾아라.

## The Economics & The Capitalism

만약 믿을 사람이 없다는 생각이 든다면, 사람을 믿지 말고 자유시장경제를 믿어라.

법과 국경을 초월하여, 실질적으로 돌아가는 시장경제 말이다.

여기선 당연히 비트코인을 기반으로 돌아가는 정상적인 자유시장을 말한다. 뭐, 더 끼워넣으면 피앗머니까지 있기는 하다.

그리고 당신이 시장경제를 믿을 수 있게 되려면, 당신도 철저히 시장논리에 따라 움직일 수 있어야 한다.

안 그러면 당신도 시장경제를 믿을 수가 없게 될 것이다.

## The Technology

시장경제 또한 믿을 수 없다면 그냥 기술을 믿어라.

당연하게도 또 비트코인 얘기다.

그리고 비트코인 기술만 기술인 것이 아니다.

이 세상에는 정말 다양한 기술이 존재한다.

행정적 허점을 파고드는 방법? 그것도 어찌 보면 기술이라고 할 수도 있다. 시장 수요에 따라서 결국 그런 것들이 발달을 한 것이다.

## The Theory & The Practice

기술이라는 걸 실제로 활용하려면 두 가지가 필요하다.

1. 기술적으로 완벽한 이론
2. 현실에서의 완벽한 적용

일단 기술이란 게 있으려면 우선 이론부터가 완벽해야 한다. 여기서 완벽하다는 것은 허상을 추구하는, 그런 완벽이 아니라, 실제 현실을 고려하여 실제로 적용할 수 있게 고안된 이론을 의미한다.

그리고 그 완벽한 이론을, 현실에서도 완벽하게 따라야 한다.

공학에 그런 것들이 정말 많다.

컴퓨터 조립을 하는데 거의 다 따라했어도 선 하나 잘못 꽂으면 컴퓨터가 안 켜질 수도 있다.

그리고 거의 모든 코드를 정확하게 쳤는데 딱 한 줄을 잘못 쳐서 프로그램이 동작하지 않을 수도 있다.

모든 것은 완벽해야 한다.

사토시도 그냥 방구석에 앉아서 '아~ 비트코인 만들고 싶다~' 해서 비트코인이 나오게 된 것이 아니다.

결국 현실의 상태를 파악하고 디테일을 하나하나 뜯어보았기 때문에 비트코인을 만들 수 있게 된 것이다.

당신도 당신의 소망을 추상적인 영역으로만 두고 있지 말고, 디테일을 하나하나 뜯어보길 바란다.

보통 사람이 막막한 것은 디테일을 잘 모르는 것에서 나온다.

디테일을 잘 모른다면, 그 소망이란 것조차도 사실 허상일 수도 있다.

## Work

마지막으로 중요한 건데, 그냥 일해라. 일이 됐든 뭐가 됐든, 그냥 돈을 벌라는 거다.

비트코인을 하고 있어도 그렇다.

현재 가진 돈을 최다 끌아모아서 비트코인을 샀다 치자. 비트코인이 오르고 있다. 그런데 여기서는 지랄 똥을 싸도 절대 비트코인을 더 살 수가 없다. 당신이 할 수 있는 건 비트코인을 까먹으면서 조금씩 쓰는 거밖에 없다.

그러니 결국 일을 해야 한다.

자유를 얻으려면 결국 돈이 있어야 한다.

돈이 있어야 한다는 말은, 비트코인이 있어야 한다는 소리다.

자유시장이라는 것 자체가 결국 사람들이 일하면서 돌아가는 시장을 의미한다.

그 시장에 발을 들인다는 것은, 결국 당신도 일을 해야 한다는 것을 의미한다.

여기서는 분야가 중요한 것이 아니다. '아무튼' 일을 하는 것이다.

## Trip

일을 했으면 뭘 해야겠나.

그래, 여행 가면 된다.

여기서 여행은 그냥 여행을 가는 것이 아니다.

당신이 앞으로 살 수도 있는, 그런 나라들을 살펴보는 것이다.

가까운 나라 일본이 될 수도 있고, 비트코인을 도입했다고 하는 엘살바도르가 될 수도 있고, 자유의 나라라고 하는 미국이 될 수도 있을 것이다.

뭐가 됐든, 그렇게 후보군을 눈여겨 보아라. 그렇게 하면 이 세상에 한국만 있고, 한국인만 있고, 한국어만 있는 게 아니라는 걸 새삼 잘 알 수가 있다.

그리고 한국이 아니라는 것은, 당신이 당연하다고 생각해왔던 규칙도 바뀌게 된다는 소리다.

'어라? 이러고 살 필요가 없었네?'

이런 걸 다른 나라에 가면 느낄 수 있다.

## The Choice

그러고 나서 결정해라.

이민을 갈지, 아니면 한국에 남을지.

어느 쪽이 됐든 당신 선택이다.

무조건 이민을 하는 것이나, 무조건 한국에 남는 것만이 답이라고 하고 싶지는 않다.

이 세상에 한국만 있는 줄 알고 한국만 선택하는 건 좀 문제가 될 수 있다.

그런데 다른 나라도 보고 오고 나서, 그럼에도 불구하고 한국을 선택하는 것은, 상당히 시사하는 바가 다를 것이다.

한국만 있는 줄 알고 한국만 택하는 것은 자유가 아니다.

그러나 다른 나라도 보고 오고 나서 한국을 택하는 것은, 자유다.

자유라는 것은 같은 자리에서도 그렇게 조금씩 찾아갈 수 있는 거다.

현 상황이 꼭 실질적으로 바뀌어야 할 필요는 없다.

그리고 그것이 다름 아닌 'The Better Life'를 사는 방법이다.

The Better Life Guide를 마치겠다.
