
# The Bitcoin Currency

비트코인의 존재를 간단하게 요약하자면 다음과 같다:

- 비트코인은 최초로 나타난, 법정화폐가 아닌 화폐다.
- 비트코인은 오스트리아학파가 그렇게 찾던 건전화폐다.

도대체 비트코인이 왜 그렇다는 걸까?

그리고 다른 암호화폐들은 왜 비트코인처럼 될 수 없다는 걸까?

여기서는 그 의문들에 대해서 답변을 한다.

## The False Decentralization

보통 '블록체인'이라는 키워드를 운운하면서, 마치 그것만 도입하면 탈중앙화를 이룰 수 있는 것처럼 말하는데, 실제로는 그렇지 않다. 탈중앙화가 실현되려면 생각보다 많은 조건이 필요하다.

우선 가장 중요한 개념 중 하나는 '노드'다. 단순히 블록체인 기술을 도입하는 것만으로는 족하지 않다. 사람들이 실제로 해당 장부 정보가 들어있는 노드를 설치해야 그런 기술들이 의미가 있는 것이다.

말만 블록체인이라 그러고, 실제로 노드는 중앙 서버에만 깔려 있다면, 그것은 전혀 탈중앙화가 아니다.

그리고 실제로 사람들이 노드를 깔고 있다고 하더라도, 사전채굴이나 무제한 발행량 같은 문제가 있다.

예를 들어 시장에 풀려 있는 코인이 전체 코인의 30% 정도인데, 발행 주체가 미리 70% 분량의 사전채굴량을 들고 있다가, 시간이 지남에 따라 그걸 야금야금 팔면서 돈으로 바꿔먹으면 어떻게 될까? 그냥 결국 정부의 피앗머니랑 똑같아지게 되는 거다. 아니, 피앗머니보다도 못하다. 네트워크 크기도 훨씬 작고, 운영 주체가 정부에서 그냥 일개 개인에 가깝게 되어 버리기 때문이다.

탈중앙화, 탈중앙화 거리면서, 실제로는 피앗머니보다도 훨씬 더 못한 길로 걸어가게 된 것이다.

## The Unlimited Amount

또, 발행량을 제한해야 한다는 사실도 중요하다.

운영 주체도 없고, 실제로 탈중앙화도 이루어졌다고 가정해 보자.

그런데 발행량에 제한이 없다면 어떻게 될까?

그냥 무한히 발생하는 게임 내 골드 같은 존재가 되는 거다.

발행 주체가 특정 집단이 된다기보단, 그저 채굴자 위주로 좀 더 폭넓게 퍼지는 느낌이 된다.

모두가 채굴에 참가한다면? 그건 그것대로 문제다.

그럼 화폐의 가치는 더 빠르게 희석될 거다.

모두가 쉽게 벌고 있어서 빠르게 가치가 떨어지는 게임 내 골드 같은 존재처럼.

그럼, 실질적으로 탈중앙화가 이루어져 있고, 발행량도 제한되어 있는 화폐? 비트코인밖에 없다. 이것이 비트코인과 다른 화폐들이 본질적으로 다른 점이다.

## The Monetary Premium

하지만 아직까지도 그런 의문이 들 수 있다.

'그래, 비트코인이 잘 관리되고 있는 숫자라는 건 알겠어. 그런데 비트코인은 실체가 없잖아. 도대체 그게 어떻게 가치를 가질 수 있는 건데?'

이 점을 이해하려면 돈이란 게 무엇인지에 대해 근본적으로 이해해 봐야만 한다.

자, 돈이 무엇인가? 돈은 좋은 건가?

예를 들어 이런 상황을 생각해 보자.

당신은 금괴가 가득한 상자나, 탈곡기, 둘 중 하나를 선택할 수 있다.

둘 중 어떤 걸 선택하겠는가?

당연히 아마 많은 사람들이 금괴가 가득한 상자를 고를 것이다.

그것이 가치가 있다고 믿기 때문이다.

그런데 그것은, '그 자체로' 가치가 있는가?

그렇게 금괴를 챙겼다고 생각해 보자.

그런데 그것의 가치는, 들고 돌아갈 마을이 있는지 없는지에 따라서 달라진다.

만약 무인도에서 당신 혼자 살고 있는 것이라면, 안타깝지만 금괴는 아무런 효과를 발휘하지 못할 거다.

하지만 탈곡기라면 다르다. 탈곡기는 혼자 사용해도 가치를 발휘할 수 있다.

중요한 것은 이것이다. 경제 사회에서 진정으로 가치를 발휘하는 것은 '생산성', 그리고 그 생산성으로 인해 나오게 되는 '생산품'이다.

근본적으로는 식량 등이 있고, 그 위로 점차 여러 레이어가 쌓여가면서 다양한 수요와 공급이 창출되게 된다.

현재 시점에서 우리는 너무 복잡한 사회에 살고 있어서, 그런 레이어를 전혀 의식하지 못한 채 살아가고 있다. 그래서 뭐가 뭔지 잘 모르는 사회에 살고 있고, 돈은 그냥 은연중에 그 자체로 가치가 있다고 믿게 됐다.

간단하게 말하자면, 법정화폐라고 하더라도 그 자체로 무슨 가치를 지니지는 않는다. 그냥 종이에 불과하다. 모노폴리 종이돈처럼.

비트코인은 말하자면, 금과 같은 존재다. 금은 법정화폐와 달리 어떤 발행 주체가 있는 것은 아니지만, 채굴을 하는 이는 존재하고, 다소 간에 가치를 유지하고 있다.

금은 실제로 어떤 용도가 있어서 그렇게 가치가 있다고 믿을지도 모르겠지만, 사실 금의 가격 대부분은 통화 프리미엄에서 나오게 된다.

'통화 프리미엄'. 중요한 개념이다.

화폐 가치가 떨어질수록 부동산 가치가 상승하는 이유도 통화 프리미엄이 추가로 붙었기 때문이다.

그리고 그 통화 프리미엄이 떨어질수록 부동산의 가격도 내려가게 된다.

'통화 프리미엄'. 이것이 비트코인의 가격을 구성하고 있는 실체다.

그래, 어찌 보면 '잘 관리되는 숫자'에 불과할 수 있다. 그런데 그 잘 관리되는 숫자를 막상 화폐로 쓰기 시작하니, 가치 저장 수단으로서 생각보다 나쁘지 않게 되어 버리는 것이다. 사람들이 그걸 느끼면 느낄수록 점점 통화 프리미엄은 추가로 붙게 된다.

이 때문에 사람들은 이걸 거품이라고 볼 수도 있다. 그래, 통화 프리미엄이라는 개념은 그 자체로 어찌 보면 '거품'이다.

하지만 중요한 건 빠질 거품이냐, 안 빠질 거품이냐, 이것이다.

안 빠질 거품이라면, 그건 거품일까? 아니면, 그냥 화폐일까?

## The Bitcoin Exchange

사람들이 또 한 가지 가지고 있는 의문은 바로 거래소에 관한 문제다.

'어차피 그래봤자 거래소 거쳐야 되잖아. 그게 무슨 탈중앙화야.'

거래소에서 '거래' 자체가 가능한 것은 사실이다.

이건 시장에 가면 물건을 살 수 있는 거랑 비슷한 느낌이다.

하지만, 시장이 안 열렸다고 해서, 사람들끼리 거래를 할 방법이 사라지나?

그렇지 않다.

비트코인 입문에 중요한 개념 중 하나인데, 바로 '하드월렛'이라는 개념이 존재한다.

하드월렛을 사용하면, 거래소를 거치지 않고 P2P 거래를 하는 게 가능해진다.

하드월렛은 그 자체로 비트코인을 저장하는 수단은 아니다.

하지만 일종의 비밀키를 사용하여, 비트코인 트랜잭션이 성립될 수 있게 만들어진다.

이 '비밀키'가 비트코인 소유의 핵심이다. 키가 없으면, 비트코인도 없는 것이다. 거래소에 보관해두고 있으면 키가 없는 것이니, 비트코인은 실제로 거래소에 있는 것이다. 당신의 돈이 실제로는 은행에 있는 것처럼 말이다.

하지만 은행이 실제로는 충분한 돈을 보유하지 않아 뱅크런이 발생하는 것처럼, 거래소도 충분한 양의 비트코인을 보유하고 있지 않기 때문에, 일종의 비트코인 버전 뱅크런이 발생할 수도 있다.

그러니 비트코인을 직접 소유하는 것은 정말 중요하다.

## Hardware Wallet & Mnemonic

하드월렛에서 비밀키라는 것은 '니모닉'이라고 불리는 개념인데, 단어를 12개, 또는 24개 정도를 외워서 그것을 비밀번호처럼 사용한다.

정상적으로 랜덤으로 만들어진 니모닉이거나, 유출되지 않은 니모닉이라면, 외부인이 비트코인 트랜잭션에 사용하는 남의 니모닉을 역추적으로 알아내는 것은 거의 불가능에 가깝다.

니모닉이 겹칠 일도 거의 없다. 본인의 니모닉을 정한다는 것은 우주에서 특정 원자를 찍어서 그걸 자기 원자로 삼겠다는 것과 비슷하다.

니모닉이 겹친다는 것은 그렇게 했는데도 누군가와 니모닉이 겹친다는 뜻이다. 재수가 없어도 너무 더럽게 없는 거다.

그리고 패스프레이즈란 것까지 추가로 설정할 수 있다. 그것은 웹사이트에서 사용자 개개인이 만드는 비밀번호와 비슷하다.

원자까지 똑같은 원자를 찍고, 본인이 정한 비밀번호까지 때려맞힌다? 진짜 이미 충분히 0에 가까운 확률이다. 솔직히 패스프레이즈를 정하지 않아도 괜찮을 정도다.

그런데 다만 이건, 어디까지나 키가 유출되지 않고, 니모닉이 정상적인 랜덤으로 만들어졌다는 가정하의 얘기다.

비트코인 해킹이라고 하는 것은 사실 비트코인 자체에 대한 해킹이 아니라, 니모닉을 담고 있던 서버가 해킹당해 그걸로 비트코인을 빼돌린 것일 가능성이 크다. 그것도 결국 거래소가 인터넷에 연결되어 있어서 그렇다.

하드월렛에는 에어갭 개념이란 게 있어서, 니모닉만 있으면 인터넷 연결 없이도 트랜잭션에 사용할 서명을 생성하는 것이 가능하다.

방식은 다음과 같다:

- 인터넷에 연결된 기기가 트랜잭션 전파를 시도, QR 코드를 생성
- 하드월렛이 QR 코드를 인식, 니모닉에 따라 QR 코드, 즉 서명을 생성
- 다시 인터넷에 연결된 기기가 해당 서명을 찍어 소유자 확인 용도로 사용
- 트랜잭션 내용이 점차 네트워크에 전파되며 비트코인을 보낸 것으로 처리

서명 QR 코드는 니모닉이 아니다. 트랜잭션 QR 코드와 니모닉을 기반으로 하여 나온 결과값이다. 따라서 하드월렛의 서명용 QR 코드를 찍어도 니모닉은 유출되지 않는다. 이걸 역산으로 알아내는 것은 불가능에 가깝다.

그런데 에어갭 하드월렛도 니모닉의 랜덤성이 가짜 랜덤성일 가능성이 있다. 예를 들어 기기마다 만들어질 수 있는 랜덤키를 1번부터 시작해 순서대로 쭉 알 수 있다면, 기기의 랜덤 생성 기능을 사용한 사람의 키를 언젠가는 알 수 있을 것이다. 따라서 그것은 안전한 랜덤이 아니다. 인터넷이 연결되지 않았다고 해서 방심을 하면 안 된다.

이것은 본인이 실제 랜덤성을 만들어내는 것으로서 방지할 수 있다. 주사위를 굴리거나, 동전을 던지거나 하는 것이다. 그것은 기기의 힘을 빌릴 가짜 랜덤성이 아니라, 실제로 자연의 힘을 빌린 진짜 랜덤성이기 때문에, 아주 강력한 힘을 가진다.

당신의 재산을 가져가려면, 누군가가 12개의 니모닉 단어를 만들기 위해서 동전을 256번 던진 과정의 결과가 처음부터 끝까지 당신과 같아야 한다. 그게 똑같기는 정말 쉽지 않다.

256번이 너무 많다 싶으면 동전 여러 개로 그냥 만들어 버리거나 주사위를 1번부터 4번까지 사용하는 방법도 있다. 5~6은 뭐, 다시 굴리는 거고.

## The Price of Bitcoin

비트코인은 누군가의 통제를 받지도 않고, 발행량도 제한되어 있는 건전화폐다.

그리고 사람들이 그것의 가치를 인지함에 따라, 통화 프리미엄이 붙으면서 비트코인의 가격은 점차 올라가게 될 거다.

또는, 그 정도가 심해지면, 그냥 오른다는 사실 하나만 보고 사람들이 뛰어들 수도 있다. 비트코인이 떨어졌던 이유는 보통 그렇게 산 사람들이 오르고 나서 팔았기 때문이다.

마이클 세일러가 그런 말을 했다. 모든 사람들은 결국 자신에게 합당한 가격으로 비트코인을 사게 될 거라고.

이것은 더 이상, 비트코인을 사냐 안 사냐의 문제도 아니다. 남들보다 한 발 앞서 빨리 비트코인을 살 거냐, 아니면 오를 거 다 오르고 나서 남들 다 알게 됐을 때, 사실상의 표준이 되고 나서 그제서야 사게 될 거냐, 그런 문제다.

솔직히 말해서, 그때 사도 비트코인은 여전히 나쁘지 않은 존재다.

다만 문제는, 그동안 재산을 어디에 보관해둘 거냐, 그게 문제다.

가라앉는 배에 계속 타고 있다 보면, 그때가 돼 봤자 살 수 있는 비트코인은 뭐 얼마나 되겠는가. 지금 기준으로 말이다.

단순히 가격의 문제가 아니다. 구매력의 문제다.

법정화폐를 계속 들고 있는 것은 구매력이 내려가는 길이다.

나중이 되도 비트코인은 구매력을 유지해줄 거다. 그런데 지금 사면, 상승까지 한다. 왜냐하면 비트코인의 통화 프리미엄은 이제 막 붙기 시작했기 때문이다.

## Buy Hardware Wallet

이걸 보고 비트코인이 좋다는 생각이 들거나, 아니면 한번 알아봐야겠다는 생각이 들기 시작했는가? 그렇다면 하드월렛부터 사라.

그리고 니모닉키를 안전하게 저장할 수 있는 철판과, 자물쇠도 사라.

그 다음에 현재 가격으로 살 수 있는 비트코인을 사서, 자기가 통제할 수 있는 주소로 보내봐라.

그럼 당신도 그때부터 비트코이너가 되는 것이다. 지갑을 잃어버려도, 모든 걸 다 잃어버려도, 니모닉키만 기억하고 있다면 해외로 망명을 가서 자신의 비트코인을 다시 찾을 수 있다. 이것이 비트코인의 진짜 강점이다.

시스템을 빠져나와 비트코인으로 저축을 해라.

비트코인은 좋은 저축 수단 정도가 아니다. 현 시점에서 이제 막 처음으로 할 수 있게 된, 진짜 유일하게 유의미한 저축 수단이다. 비트코인이란 게 나와 버린 이상, 앞으로의 인생을 어떻게 살아가야 될지에 대해서 얘기할 때, 비트코인의 존재는 너무나도 중요하다.

현재의 고통을 이해하는 데에도 중요하고, 앞으로의 타개책을 찾는 데에도 중요하다.

비트코인 얘기를 믿지 않겠다면, 구명정을 안 타고 그냥 가라앉는 배에서 방법을 찾아보겠다는 것처럼 보이는데, 솔직히 그래 버리면 더 이상 할 말이 없다.

갑판 위로 올라가봐라, 2층으로 올라가봐라, 꼭대기로 올라가봐라, 뭐 그런 말을 할 수야 있겠지만, 그게 무슨 의미가 있는가? 종국적으로는 다 계속해서 서서히 가라앉고 있는데.

비트코인 얘기가 믿기지 않는다면, 그냥 다른 글들도 읽지 않는 것을 추천한다.

왜냐하면 앞으로 비트코인 얘기는 지겹도록 많이 나올 것이기 때문이다.

그냥 됐고, 비트코인 좋은 거 맞으니까, 그냥 좀 사라 제발 좀.

이제 이 문제에 대해서 더 왈가왈부하는 것도 귀찮다.
