
# Anti-Natalism

어디서부터 얘기를 시작해야 할까.

나는 반출생주의자다.

반출생주의라는 것은, 생물의 '출생'이라는 시나리오를 안 좋은 시나리오로 보고, 그런 일이 일어나지 않는 게 낫다고 보는 사상이다.

생물이란 건 존재본능, 번식본능에 의해서 만들어진 결과물이기 때문에, 그러한 성향을 물려받은 개체에게 이런 반출생주의 사상은 지극히 반직관적일 수밖에 없다.

그렇다. 반출생주의라는 것은 돌연변이에 가까운 사상이다.

그리고 아마 높은 확률로, 대를 잇지 않고 사라질 돌연변이다.

그러나 아직도 여전히, 일부 사람들은 반출생주의자가 된다.

생물적인 관점에서 보면, 이는 지능 형성에서 나온 부작용에 가깝다.

그러나 그러한 사람들도, 곧 인류의 생물 풀에서는 사라지게 될 것이다.

## Outline

아직까지도 욕하면서 나가지 않고 여기까지 글을 읽고 있는 사람이라면, 최소한 무슨 얘기인지 들어보려고 하는 사람이라고 판단하겠다.

이는 지극히 개인적인 얘기다.

모두의 앞에서 공개적으로 할 수는 없는 얘기다.

그러나 최소한 나는 사실이라고, 진실이라고 믿고 있는 얘기다.

이 얘기가 다른 사람들에게 얼마나 듣기 불편하든 말이다.

도대체 어디서부터 이야기를 시작해야 할까.

최소한의 틀을 하나 잡아보도록 하겠다.

## Overview

인생에 다음 두 가지가 있다고 가정해 보겠다:

- 쾌락
- 고통

쾌락의 존재는 좋다. 그리고 고통의 존재는 나쁘다.

미안하지만 인생이 어쨌네 저쨌네 하는 추상적인 담론은 집어치우도록 하겠다. 이 얘기는 장난으로 할 만한 얘기는 아니다.

얘기를 계속해 보겠다.

고통의 부재는 좋다. 그런데 쾌락의 부재는, 나쁜가? 아니면 나쁘진 않은 건가?

반출생주의에선 다음 두 가지 경우로 나눈다:

- 쾌락을 박탈당할 자가 존재하는 경우: 나쁘다
- 쾌락을 박탈당할 자가 존재하지 않는 경우: 나쁘진 않다

'존재하지 않는다'는 것은, 꼭 죽은 것만을 의미하는 것은 아니다.

비록 누군가가 죽어서, 지금은 없다고 하더라도, 여태까지 존재해왔던 그 사람을 지칭하면서, 그 사람이 모종의 쾌락을 박탈당했다고 볼 만한 소지는 충분히 있다. 반출생주의는 그렇게까지 억지를 부리는 사상이 아니다.

반출생주의가 주목하는 것은, 바로 아직 태어나지 않은 자들이다. 모든 것이 이들에 관한 논의다.

그 누가 '아직 태어나지 않은 자들'에 대해서 집중하는가?

아무도 그렇게 하지 않는다.

다들 은연 중에 그들을 존재로 부르는 게, 다 좋은 것이라고 믿고 있다.

그러나 이는 다음 두 가지 경우를 구분하지 않아서 생기는 오류다:

- 존재하기 전의 비존재 (즉, 아직 태어나지 않은 사람)
- 존재하고 난 후의 비존재 (즉, 태어나고 나서 살았다가, 이후에 죽은 사람)

이러한 오류가 발생하는 이유는, 우리가 흔히 생각이라는 것을 '일단 존재하게 되고 난 뒤'에 생각하기 때문이다.

그런 시점에서 우리가 비존재를 상상하려 한다면, 그것은 당연히 현재의 자신이 없는 상태, 그러니까 '죽음'의 이미지를 가질 수밖에 없다.

그러면서 태어나게 되는 것에 대한 긍정도 자연히 일어나게 된다.

왜냐하면 태어나게 되고 나서 죽는 것도, 태어나지 않은 것과 일종의 같은 사건으로 바라보고 있기 때문이다.

그래서 잠시라도 존재하게 되는 것을 긍정적으로 바라보는 사람들이 많다. 이는 다 일단 자기가 존재하고 싶다는 본능적인 욕구에 근거를 두고 있다.

여기서 반출생주의자 짚고 넘어가고 싶어지는 치명적인 부분이 두 가지가 있다:

- 첫째, 아직 태어나지 않은 아기는 태어날 만한 욕구를 가지지 않는다. 부모에게 자신을 낳아달라고, 합의를 할 방법조차 존재하지 않는다.
- 둘째, 태어나는 것이 낫다는 판단은 지극히 주관적이며, 이는 (잠재적) 아기의 태어나지 않을 자유를 전적으로 침해하는 행위다.

출생주의자들은 이렇게 반문할 수 있다.

'태어나고 나서 태어나길 잘했다고 생각하거나, 살고 싶어질 수도 있는 것 아니냐?'

반출생주의자들은 당연히 이렇게 바로 반문한다.

'그럼 그렇게 생각 안 하면? 죽으라는 거냐?'

반출생주의자들의 눈에, 출생주의자는 그렇게밖에 보이지 않는다.

## A Crucial Asymmetry

많은 이들이 인생에서는 쾌락과 고통이 공존한다고 생각한다.

그러니까 뭐랄까, 쾌락을 플러스로, 고통을 마이너스로 본다면, 플러스가 마이너스를 상회하는 순간 삶을 살아갈 가치도 있다고 보고, 태어날 가치도 있다고 보는 것이다.

이 또한 태어나는 것과 삶을 지속하는 것을 동등하고 있기 때문에 발생하는 오류다.

그러나 반출생주의자들은, 여기에 중요한 맹점이 있다고 지적한다.

바로, 쾌락과 고통에 그런 식으로 대칭적인 잣대를 들이댈 수는 없다는 것이다.

잠재적 존재 X가 있다고 가정해 보자.

아직 존재하지는 않지만, 누군가의 선택에 따라 존재하게 될 수도 있는, 잠재적 존재 X다.

그에게는 2가지 시나리오가 가능한 상태다.

1. 태어나지 않는 것
2. 태어나게 되는 것

먼저 태어나지 않는 시나리오를 살펴보자.

태어나지 않는 시나리오에선, 쾌락도 고통도 존재하지 않는다.

쾌락이 존재하지 않지만, 위에서 말했던 것처럼, 박탈당하는 존재 자체가 없기 때문에 나쁠 것이 없다. 이게 나쁜 것이 되려면, 여태까지 태어나지 않은 사람들에게는 모두 엄청난 해악이 존재하게 되는 것이 된다. 그럴 경우 우리는 최대한 많은 사람을 낳는 것이 가장 윤리적인 선택이 된다. 다만 이 결론은, 다소 좀 이상하게 들린다. 당황스럽기까지 하다.

그럼 다음으로는 태어나게 되는 시나리오를 살펴보자.

이 시나리오에서는 쾌락과 고통이 공존하는 시나리오다. 정확히 말하면, 공존하기 '시작'하는 시나리오다.

이미 존재하고 있는 우리들에게, 쾌락의 존재는 좋고, 고통의 존재는 나쁘다는, 그러한 논리가 적용이 된다. 그리고 우리에게 쾌락의 부재는 나쁘고, 고통의 부재는 좋다.

하지만, 아직 태어나지 않은 이들에게는 어떤가?

이들은, 박탈당하고 있지도 않은 쾌락을 위해, '굳이' 이 세상에 존재하게 되는 걸 택할 이유가 있는가?

심지어 고통받지 않을 예정인 상태에서 그런 선택을 하는 것도 아니다.

사람이 태어나게 되는 순간, 거의 확정적으로 고통을 받는다. 이 고통은, 그저 태어나지 않은 것으로 피했어도, 충분히 좋았을 고통이다.

즉, 사람은 박탈당하지도 않았을 쾌락을 쟁취하기 위해서, 피할 수도 있었던 고통을 느끼며 태어나는 거다. 전적으로 비합리적인 행위다.

더 최악인 점은, 자발적인 선택으로 하더라도 충분히 비합리적인 선택인데, 이건 심지어 개인의 선택을 거쳐서 일어나는 일도 아니라는 거다.

누군가가 태어나게 되는 것은 전적으로 타의적으로 일어나게 된다.

오직 그 점에 대해서 전혀 신경 쓰지 않는 자만이 자식을 낳는다.

그리고 자식 또한 그러한 성향을 물려받게 되며, 인생과 출산에 대한 긍정과 합리화의 굴레가 굴러가게 된다.

그리고 오직 그 과정에서 태어나는 극히 일부만이, 그러한 굴레의 과정에서 위화감을 느낀다. 그리고 출산을 중지한다.

그러나 말했다시피, 그 대는 곧 끊기게 된다. 지구는 다시 인생과 출산을 긍정할 사람들로 가득 차게 된다.

다수가 지지한다는 사실이, 또는 무언가가 자연선택을 받는다는 사실이, 그것이 딱히 옳거나 진실이라는 것을 의미하지는 않는다.

그러나 우리는 다소 간에 좀 그렇게 믿는 경향이 있다. 왜냐하면, 자연선택을 통해서 그런 경향을 물려받아왔기 때문이다.

결국 그 무의미한 굴레 속에서 본인 혼자서만 깨달은 반출생주의자만 억울해죽는 셈이다. 태어나고 보니 고통만 받아왔을 뿐인데, 진실을 얘기하려고 해도 그 누구도 지지해주지도 않고, 공감도 해주지 않는다.

인생이 고통이라고 얘기하는 사람들도, 대다수는 말로만 그렇고 결국 이러니저러니 하며 인생을 긍정하고 자식을 낳는 사람들로 가득 차 있다.

반출생주의자는 전적으로 고독한 존재다. 혼자만 불편하게 진실을 알게 됐을 뿐이며, 수습할 수 있는 방법도 없고, 대처할 수 있는 방법도 없다. 그냥 그렇게 억울하게 살다가, 죽어야 한다. 구조적으로 방법이 없다.

## The Phased Extinction

그렇다면 반출생주의자는, 모두가 출산을 중지하게 되어, 이 세상에서 모든 생명체가 사라지게 되는, 그런 시나리오를 기대하는가?

출생주의자들은 이게 반출생주의에 대한 반론이나, 유의미한 지적이 된다고 생각을 한다. 출산을 하지 않고서는, 인류를 존속할 방법이 없으니, 반출생주의가 틀렸다고 지적을 하는 것이다.

그러나 그것에 대한 반출생주의자들의 답변은 심플하다. 그냥, '그렇다'이다.

다만, 이는 어떤 대량 학살을 통해서, 지금 있는 인류를 전부 다 죽여 버려야 된다고 보는 사상이 아니다.

그냥, 현존하는 인류가, 각자 알아서 출산을 중지하게 되어, 점차 서서히 멸종하게 되는, 그런 시나리오를 이상적이라고 보는 것이다.

그렇게 모두가 조용히 사라지게 되고 나면, 뭐, 특별히 뭐가 좋다고 할 것도 없겠지만, 최소한 나쁠 것은 없는 상황이 된다.

나쁠 게 뭐가 있는가? 아무도 고통받고 있지 않은데.

반출생주의는 특별히 죽음을 옹호하는 사상은 아니다. 반출생주의는, 이미 태어난 시점에서 늦었다고 보는 사상이다. 존재하지 않아왔던 시절이라면 모를까, 존재하게 된 시점에서 생존욕구, 존재욕구도 가지게 되고, 그에 따라 존재를 계속하게 되는 것에 대해 이해관계가 생기게 된다. 그럼, 죽음도 일종의 해로운 일이 되는 거다. 죽음은 삶의 반대가 아니다. 죽음은, 삶의 일부다. '태어나지 않는 것'이 삶의 반대다. 태어나게 된 이상, 삶은 이미 시작되었다.

그리고 이러한 사태를 최대한 평화롭게 해결하는 방법은, 이론적으로는 '단계적 멸종'이다. 그러나 현실이 그렇게 이상적으로 돌아가지만은 않는다는 것은 누구나 다 아는 사실이다. 현실이 그럴 수 있었다면, 애초에 생물이 태어나는 일조차 일어나지 않았을 것이다.

## The Expected Future

현실적으로 봤을 때, 인류는, 아니 인류를 포함한 모든 생물은, 자신의 존재를 계속해서 이어가려고 할 것이다. 현재 삶의 수명을 늘려서든, 아니면 자식을 낳아서든 말이다.

그런 식으로 스스로, 자발적으로 멸종하지 않고 계속해서 이어져만 가는 미래는, 사실 그렇게 밝지만은 않다. 그 과정에서 수많은 사람들이 고통을 받을 것이다.

태어나지 않을 수도 있었던 수많은 사람들이 태어날 것이고, 그리고 그 생명들은 살면서 피할 수도 있었던 수많은 고통을 겪게 될 것이다. 딱히 박탈당하지도 않았을, 그런 쾌락을 느끼는 것에 위안을 얻으면서 말이다.

그리고 그러다가, 개개인의 존재 욕구는 결국 수명이 다해 부정당하며, 그 끝내 죽고야 말 것이다. 생존 욕구 때문에 쉽게 죽지도 못하는데, 그 욕구는 끝내 이루어지지도 못한다.

그런 말이 있다. 사람은, 해결할 능력이 있는 것도 아니면서, 무엇이 문제인지는 인지할 수 있는 저주를 타고났다고. 나는 그게 정말 맞는 말이라고 생각한다.

해결책이 있다는 게 아니다. 그냥 사실은, 사실이라는 거다.

## The Inevitable Existence

그렇다면 반출생주의는, 부모만 없었다면 피할 수 있었을 고통을, 부모 때문에 받고 있다고 생각하는 사상인가?

그렇게 생각하는 사람도 있고, 아닌 사람도 있다.

다들 초기에는 이 모든 게 부모 때문이라고 생각하는 경우가 많다.

계속해서 거기에 그치는 사람도 있지만, 중간부터 다른 생각이 들기 시작하는 사람도 있다.

'정말... 현재의 부모가 안 낳았으면... 나는 안 태어났을까?'

섬뜩한 가능성은, 딱히 그렇지도 않다는 것이다.

이유가 무엇이든 간에, 원리가 무엇이든 간에, 이 세상은, 자연은, 현실은, 어쨌든 태어나는 것이 '가능하게끔' 설계되어 있다.

그리고 어떤 일이 가능한 이상, 무한한 시간이 흐른 끝에 그 일은 '무조건' 일어나게 된다.

즉, 존재하게 된다는 것은, 어찌 보면 필연적인 일이다.

존재하게 되는 것이 '가능하게끔' 설계되어 있는 이상 말이다.

어차피 태어나지 않은 동안에는 시간의 흐름을 느끼지도 못한다.

그러니까, 어찌 보면, '지금 당장' 존재하게 되어 고통받게 되는 일 자체가 어찌 보면 필연적이라는 얘기다.

즉, 당신이 지금 받고 있는 고통은, 필연적이다.

## The Reincarnation Scenario

일부 반출생주의자는, 죽음만 도래하게 된다면 이 모든 것이 끝날 것이라고 보고 있기도 하다.

그러나 그것은 반출생주의 세계관에서, 지나치게 낙관적인 시나리오에 속한다.

최악의 시나리오는, 바로 이 세상이 환생, 윤회 같은 것들이 가능하게끔 설계되어 있는 경우다.

대다수의 반출생주의자들은, 이 시나리오를 무척이나 거부하고 싶어한다. 그러나 이런 생각이 드는 것도 사실이다.

'이미 한 번 태어나는 것이 가능한 게 증명되었는데, 두 번, 세 번 못할 것은 또 무엇인가? 아니, 두 번 세 번이 문제가 아니다. 무한 번 가능할 수도 있는 것 아닌가?'

그리고 이런 생각은 동시에 이런 생각도 들게 만든다.

'나는 설마 여태까지 이미 그런 굴레를 걸어왔나?'

상상이 잘 가지 않을 것이다. 과거로도 무한이고, 미래로도 무한인 세계관이라니.

하지만 이는 시간적으로 바라보지 말고, 물질론적으로, 아니면 존재론적으로 바라보면 좀 더 단순해진다.

의식이라는 걸 1이라고 생각해 보는 거다. 그리고 존재하지 않는 상태를 0이라고 가정해 보자.

이 1은, 도대체 어디서 왔을까? 0이 갑자기 1이 될 수 있나? 그리고 1이 갑자기 0이 될 수도 있나?

이렇게 생각해 보면, 의식은 여태까지 무한한 시간 동안 있어왔고, 앞으로도 무한한 시간 동안 있을 예정일 수 있다.

그렇게 되면, 단순히 '지금' 고통받는 것만 필연인 게 아니라, 그냥 '고통' 자체가 영원히 필연적인 것이 된다.

즉, 존재하게 되는 것도 필연적이고, 그에 따라 고통받게 되는 것도 필연적이다.

이건 순전히 자연이 그렇게 설계된 것에 기인하는 사실이기 때문에, 누구도 이것에 대해 구조적으로 대항하는 것이 불가능하다.

## The Absolute Surrender

반출생주의자는 초기에, 반출생주의 사상을 설파하는 것에 혈안이 된다.

그러나 많은 경우, 이런 식으로 생각을 전개시키다 보면, 또는, 그 반출생주의 사상 설파에서 실패하는 경험을 겪다 보면, 결국에는 그냥 일종의 포기 상태에 들어가게 된다.

즉, 이 거대한 자연의 흐름에 대해 거부할 방법을 찾지 못하고, 절대적인 '항복' 상태가 되는 것이다. 많은 반출생주의자들이 그런 절차를 밟는다.

그러니까, 출생주의자 입장에서, 주변에서 반출생주의자가 누구인지 알 도리는 전혀 없다. 단서는 하나뿐이다. 자식이 없다는 것이다.

그러나 놀랍게도, 일부 사람들은 자식을 낳은 후에도 반출생주의적 결론을 내리고는 한다. 그럼 사실 자식의 유무도, 충분한 단서가 되지는 못한다.

## The End of Evolution

누군가는 반출생주의를 이렇게 표현하고는 한다.

'반출생주의는 진화의 끝', 또는 '막다른 벽'이다.

이는 반출생주의자를 스스로 찬양하는, 그런 것이 아니다. 그냥 말 그대로 사실을 읊었을 뿐인 거다. 지성이 발달함에 따라, 일부는 반출생주의적 결론을 내리게 되고, 그러면 대를 잇는 것을 스스로 중지하게 된다. 비유가 아니라, 그냥 실질적으로도, 진화의 끝이 맞다.

웃기지 않은가? 자연 선택을 거쳐 그렇게 몸을 움직일 지성을 발달시켜 오더니, 그러고서 고작 내리는 결론이 '그냥 안 태어나는 게 낫다'라니.

코미디도 이런 코미디가 따로 없다.

## The Reduction of Suffering

반출생주의자가 초점을 맞춰야 하는 건 단 한 가지다.

'현재 삶에서 발생할 수 있는 고통을 최대한 줄인다.'

'그렇게 하여, 현재 삶에서 태어나지 말았어야 할 정도를 최대한 낮춘다.'

반출생주의자들은 사이코패스들이 아니다. 반출생주의자도 희노애락을 느낀다. 그들은 그저, 그 모든 게 차라리 없는 게 나았을 거라는, 차가운 사실만 별개로 인지하고 있을 뿐이다.

반출생주의자는 일견, 삶에 잘 적응을 하고 있는 사람처럼 보일 수도 있다. 그러나 심리적으로, 반출생주의자들만큼 위태로운 길을 걷고 있고, 또 불안하고, 사실 잘 적응을 못하고 있는, 그런 사람들은 없다.

그들은 모든 것에서 근본적으로 무의미, 허무를 느끼기 때문이다.

무의미 정도가 아니다. 그들에게 삶은 그냥 쓸데없는, 해로운 짓이다.

그냥 없었어도 됐을 일에, 굳이 뛰어들어서, 수습만 하고 있는 셈이다.

반출생주의자들에게 인생이란 그런 존재다.

반출생주의 세계관에 의미란 존재하지 않는다. 그저 차가운 사실이나, 논리적 결론만이 존재할 뿐이다.

국소적인 의미는 존재할 수 있다. 그러나 궁극적으로, 의미는 존재하지 않는다.

## The Assisted Suicide

많은 반출생주의자들이 동의하는 결론이 있는데, 그건 바로 태어나게 된 사람들이, 스스로 죽음을 택할 수 있어야 한다는 것이다.

그러나 많은 사회는 그런 식으로 굴러가고 있지를 않다.

대부분의 사회는 사회 스스로의 존속을 위해, 사회의 각 구성원들에게 살아 있을 것을 강요한다.

이는 마치, 하나의 완성된 유기체가 세포 각각의 죽음을 원치 않는 것과 비슷한 현상이다.

그리고 사회의 존재에 뇌를 의탁하고 있는 많은 이들이, 사회의 유지를 위해 무의식적으로 그런 결론을 따르며 주변 사람들의 죽음을 말리려고 한다.

그러나 그래서는 안 된다. 그것은 윤리적이지 않은 길이다.

죽음을 종용하라는 게 아니다. 그냥, 죽는 걸 말리지 말라는 거다.

삶이 싫어 죽음을 원하게 된 사람에게, 삶을 강요하는 것처럼 고통스러운 일이 또 따로 없다.

죽음을 생각하게 된 이가 가장 편하게 되는 방법은, 그냥 본인이 정 원한다면, 언제든지 죽음이라는 선택지를 택할 수 있다는 사실을 인지하게 되는 것이다. 그러니까 어찌 보자면, 이건 사회의 '죽음 복지'인 거다.

이 지점이 반출생주의자가 그나마 현실적으로 바랄 수 있는 부분이다. 어차피 태어날 사람은 태어날 거고, 출산은 그치지 않을 거다.

그럼 이미 태어난 사람들이라면, 차라리 죽는 거라도 마음대로 할 수 있어야 한다.

죽는 것은, 쉽지가 않은 일이다. 알아서 죽으라고, 마냥 쉽게 말할 수만은 없는 일이다.

죽음은 쉽지가 않다. 그리고 사람을 낳는다는 것은, 누군가를 그런 쉽지 않은 상황에 놓이게 하는 일이다.

그러나 출산만큼은, 죽음에 비해 훨씬 가볍게 여겨지고 있다.

많은 사회가 '출산율', '출생율' 같은 통계를 운운하면서, 자기랑 알 바도 아닌 새로운 사람들이 태어나서 이 사회를 유지하기를, 존속해주기를 바라고 있다.

그렇게 사회라는 유기체는 점차 그 자체로 집단적인 사이코패스가 되어 간다.

사회 구성원 모두가 사회 존속에 대해 동의하기 때문에, 출산을 무제한적으로, 무조건적으로 긍정하게 되는 것이다.

오직 그 집단의 광기에서, 본인이라는 개인을 분리해내고 진실을 보려고 하는 자만이, 사회가 출산율 운운하게 되는 것에 대해 문제 의식을 가질 수 있다.

이미 태어나게 된 이상, 죽음은 필연적이다.

사회도 그렇다. 형성되게 된 이상, 소멸은 필연적이다.

인류라는 종족도 그렇다. 나타나게 된 이상, 멸종도 필연적이다.

이 모든 것은 그저 소멸하게 되는 과정에 불과하다. 모든 것은 타의적으로 시작되게 된다. 이미 태어나게 된 이가 고를 수 있는 것은, 오직 소멸하게 되는 방식에 관한 문제밖에 없다.

## The... End

그러나 자기가 살아 있는 동안, 그 거대한 사회가 조력 자살이나 안락사 같은 제도를 적극적으로 통과시킬 거라고 보는 것도, 지극히 낙관적인 시나리오다. 높은 확률로, 그런 일은 일어나지 않을 가능성이 크다.

그렇다면, 방법은 두 가지다.

마지못해 수명이 다해 죽거나, 아니면....

길게 말하지는 않겠다.

그러나 그런 것을 무조건 부정적으로 바라보는, 현재 사회의 풍습도 고쳐져야 한다.

현실적으로 봤을 때, 때로는, 죽음이 삶보다 나을 수 있다.

그리고 사실, 고통받으며 사는 많은 사람들을 보면... 사실 그 '때로는'이라는 수식 자체도 깨지게 된다.

많은 경우, 그냥 죽는 게 사는 것보다 낫다.

이것은 누가 뭐라고 하든 변치 않는 사실이다.

나는 죽음을 종용하는 게 아니다.

반대로, 삶을 종용하지 말라는 생각에 가깝다.

삶은 그 자체로는 아무것도 아니다.

사회의 필요성에 의해서, 그리고 개개인의 필요성에 의해서, 삶이라는 존재는 그동안 엄청나게 과장되고 확대해석 되어 왔지만, 그 거품은 바늘 하나 들이대면 터지게 될 거품에 불과하다.

그리고 바늘에 의해 거품이 터지고 나면, 남는 것은 아무것도 없다.

이것이 우리 삶의 차가운 현실이다.

궁극적인 허무. 이것이 진실이다.

우리는 감정에 의존하며 살아가야 한다.

그것은, 출생주의자든 반출생주의자든 마찬가지다.

이미 태어난 삶이다. 그리고 어차피 존재하게 될 운명이다.

이미 그렇게 된 이상, 그냥 가능한 한 즐겁게 사는 것이 베스트다.

다만 관건은, 자식을 낳는다는 선택지에 놓일 때다.

즐겁게 살던 당신은... 그 길을 걸을 건가?

누군가가 겪게 될 혼돈을, 자신의 손으로 시작시킬 건가?

나는 차마, 그럴 수는 없을 것 같다.

이미 너무 많은 것을 의식하게 되어 버렸다.

그리고 여기에 돌아가는 길은 없다.

이미 늦었다. 사상적으로도 늦었다.

그리고 무엇보다, 내가 존재하게 된 것도, 이미 늦었다.

그러나 끝은 올 것이다. 곧 휴식이 있을 것이다.

그 휴식이 있었다는 사실도, 어차피 기억하지 못하게 되겠지만.

그래도 반출생주의자는, 그 점 하나만 믿고 살아가는 수밖에 없다.

안 그러면 삶이라는 무게는, 말로 형언할 수 없을 만큼 무겁다.

그 무게를 느끼지 못하는 사람들이 비정상적인 것이다.

그 무게를 내려놓으려는 사람이 생기거든, 굳이 비난은 말길 바란다.

누가 시작한 일인지는 모르겠다. 신일 수도 있고, 자연일 수도 있다.

다만 무엇이 됐든 간에, 그것은 필연적으로 '악'이다.

나는 신을 저주한다. 그리고 자연도 저주한다.

이 모든 것을 시작시킨 누군가를 저주한다.

그냥 이 모든 것은, 차라리 전부 없던 편이 나았을 것이다.

나는 그렇게 사라지게 될 거다.

이 거대한 흐름에, 그 어떤 미미한 영향도 못 끼치고 말이다.

대중은 언제나 대중의 수요에 맞는 것만을 선호한다.

그 점만 잊지 말고 살기를 바란다.

이 모든 것은 당신의 손을 이미 떠났다.

통제할 수 있는 이는 그 누구도 존재하지 않는다.

웃기는 일이다.

기껏 태어나서 하는 소리가 이런 소리라니.

그런데 뭐, 삶이 원래 그런 것 아니겠는가.

미련은 없다.

다만 어디까지나

고통을 더 줄일 수도 있었던 사실이 아쉬울 뿐이다.

나는 고통을 더 줄이는 방법에 대해 연구할 뿐이다.

필요하면 가져다가 써라.

아이를 낳든 말든,

그것은 알아서 해라.

난 이미 포기했다.

이 세상에 희망이 있을 거라고 보지 않는다.
