
# The Digital Setup

이미 충분히 디지털 장비에 대해 얘기해와서 뭘 더 할 말이 있을까 싶을 수도 있겠지만, 기존 건 비트코인의 존재를 전제하고 그 주변을 둘러싸는 느낌으로 얘기한 것에 가깝다.

여기선 구체적으로 디지털 장비만을 놓고 어떻게 세팅하는 것이 좋을지에 대해서 얘기한다.

## SSH Server

SSH 서버를 하나 세팅하는 걸 추천한다.

안드로이드 같은 경우 Termux 같은 걸 설치해서 로컬로 리눅스를 돌리는 게 가능하긴 한데, 모바일, 태블릿, 그런 걸로 갈릴 수도 있고, 또 아이폰, 아이패드 같은 경우 Termux는 공식 지원을 하지 않는다. 만약 앱스토어에서 검색되는 게 있다면 그건 가짜다.

다만 Termius는 설치할 수 있을 거다.

Termius가 SSH 접속 어플이다.

그건 애플, 안드로이드 공통이다.

방식은 두 가지다. 집에서 서버를 설치하든지, 클라우드 서비스를 이용하든지.

아마존도 있기는 한데, 돈이 들기 때문에 나는 오라클 클라우드 프리 티어 서비스를 추천한다.

그건 계속해서 무료로 쓸 수 있다.

배포판은 그냥 아무거나 쓰면 된다. 데스크탑에서는 아치 리눅스를 추천했었는데, 그건 다음 사항들을 고려해서 그렇다:

- 데스크탑이면 어차피 무슨 배포판이든 편하게 설치할 수 있음 (아치 포함)
- 무슨 배포판을 쓰는지가 사용자 경험에 있어서 결정적임
- 데스크탑 같은 경우 DE를 쓰는 것도 고려해야 함
- 데스크탑이면 좀 더 편하게 이것저것 세팅해 볼 수 있음

그러나 클라우드 같은 경우 위의 사항들을 적용할 수 없다고 보면 된다. 무슨 배포판이든 편하게 쓰는 것도 불가능하고, 무슨 배포판을 쓰는지가 사용자 경험에 있어서 그리 결정적이지도 않다. DE 같은 것도 없다. 그리고 클라우드라서 이것저것 편하게 세팅해 보는 것도 불가능하다.

위 사항들을 종합해 봤을 때, 가장 추천하는 것은 그냥 우분투다.

우분투는 대부분의 클라우드에서 지원이 된다. 그리고 윈도우 WSL도 설치하면 기본적으로 깔리는 게 우분투다.

클라우드는 그냥 우분투를 쓰는 게 정신건강에 편하다.

어차피 유의미한 서버 배포 정도만 하고 나면 결국 접속 종료하고 잊어버리고 싶을 텐데, 우분투가 그러기에 가장 좋다. 구글 검색하면 자료가 가장 많이 나오기도 하고. 뇌 빼고 가이드 따라하며 서버 배포하기에 가장 좋다.

패키지 버전 조금 밀리는 거? 그건 필요한 것만 그냥 조금 깨작깨작 세팅하면 된다. 서버 같은 경우, 어차피 집중해야 할 것은 시스템보다는 프로젝트다.

굳이 아치를 쓰고 싶다면, 아치로 바꾸는 방법이 있기는 하다. 다만 조금 복잡하고, 실수를 하기도 쉽다. 그리고 어차피 바꾸고 나서 귀찮아서 그냥 다시 우분투로 바꾸고 싶어질 가능성이 크다. 어차피 그렇게까지 정을 줄 VM이 아니라서 그렇다.

## Website Domain

웹사이트 경험에 있어서 결정적인 요소가 또 하나 있는데, 바로 도메인이다.

무료 도메인을 쓰는 방법도 있긴 한데, 솔직히 엄청 성가시다.

돈 내고 도메인 하나 사서 쓰는 게 가장 편하긴 하다.

도메인을 사면 SSH 접속도 엄청 편해진다. IP 주소를 외울 필요 없이, 그냥 도메인 주소를 치면 된다.

그리고 배포도 편해진다. 무엇을 배포할 것이냐가 결국 관건이지만.

## code-server

도메인이 있으면 `code-server`라는 것도 배포하기 편해진다.

코드 서버는 VS Code 웹 호스팅 버전이다.

자기 컴퓨터에 VS Code 클라이언트를 깔고 서버에 SSH 접속을 하는 것도 가능하기는 하다.

하지만 그건 매번 다른 컴퓨터를 쓰게 됐을 때 일일이 VS Code 클라이언트를 깔아야 한다.

코드 서버를 쓰면 웹 브라우저만으로 편하게 접속할 수 있고, 특히 태블릿 같은 데서도 접속할 수 있다는 장점이 진짜 크다.

참고로 코드 서버는 Termux 같은 걸 써서 태블릿에서 로컬 호스팅을 하고 태블릿에서 접속을 하는 것도 가능하긴 하다.

다만 그건 뭔가 서버에 접속한다는 느낌보단, 그냥 태블릿에서 자체적으로 앱을 돌릴 뿐이라는 느낌이 더 크지만.

## Git Projects

코드 서버가 됐든, SSH가 됐든, 프로그래밍을 연습한다는 느낌으로 소형 프로젝트를 여러 개 만들어보길 바란다. 그렇게 주제별로, 언어별로 깨작깨작 코딩을 하다 보면 불현듯 어떤 아이디어가 떠오를 수 있다.

그럼 그 계획을 실현해 보겠다는 느낌으로 쭉 밀고 나가면 된다.

## Markdown Documents

마크다운 문서를 많이 쓰길 바란다.

나는 앞으로 모든 문서 형식의 표준은 마크다운이 되어야 한다고 생각한다.

마크다운은 텍스트 기반이라 가장 클라이언트빨을 안 타는 문서 형식이다. 그리고 필요한 경우 HTML 요소를 사용하여 기능 확장성을 넓힐 수도 있다.

내가 추천하는 에디터는 옵시디언이다.

다만 옵시디언은 코드 서버처럼 웹 브라우저 버전으로 쓰기가 편하지는 않다. 오픈 소스가 아니라서 그렇다.

그러나 옵시디언도 VS Code처럼 웹 UI 기반이다.

옵시디언을 서버에서 실행시켜 놓고 Nginx Proxy 같은 걸로 도메인 접속 시 해당 로컬호스트에 들어가게 하면 웹 브라우저에서 옵시디언을 쓸 수도 있다.

다만 코드 서버처럼 비밀번호 치고 그런 것이 편하게 되어 있지는 않다.

아마도 도커를 써야 할 것이다.

마크다운 에디팅 환경을 갖추면 가능한 한 당신이 아는 모든 것을 마크다운 문서로 정리해라.

그리고 그것을 지식 공유 네트워크의 기반으로 삼아라.

그것으로 더 복잡한 디지털 세계를 서서히 구축해나가는 거다.

나는 위키링크를 쓰지 않고, 일반 마크다운 링크를 써서 마크다운 문서를 그냥 깃허브에 공개하고 있다.

한때 옵시디언 볼트를 빌드해서 웹사이트로 만들어주는 SSG를 쓰려고 해 본 적도 있었는데, 그냥 그런 거 없이 깃허브를 쓰는 게 가장 편한 것 같다.

마크다운 문서를 쓰는 게, 트위터 같은 SNS 플랫폼을 쓰는 것보다 훨씬 검열이 덜하다.

정 날아간다고 하더라도, 깃 리포지토리는 당신 로컬 폴더 안에 이미 존재하고 있다. 다른 데에 또 올리면 된다.

나는 사람들이 모두 마크다운 볼트를 운영해야 한다고 생각한다.

특정 웹사이트나 서비스에 의존적이게 되면 날라갈 때 복구가 힘들어진다.

깃은 탈중앙화 세계를 구축하는 데에 정말 최적화된 소프트웨어다.

안드로이드 같은 경우 Termux를 써서 깃 동기화를 할 수도 있겠지만, 애플 제품 같은 경우 그냥 Git을 쓸 수 있게 해주는 다른 앱을 찾는 것이 나을 수 있다.

어떤 소프트웨어 프로젝트를 진행하기에 앞서서, 우선 마크다운 문서부터 잔뜩 써두기를 바란다.

유의미한 지식 네트워크 세계를 구축할 수 있을 것이다.

나는 진지하게 탈중앙화 SNS 같은 걸 쓰는 것보다 차라리 이런 게 더 낫다고 생각한다.

산발적으로 되어 봤자 무슨 의미가 있나? 체계가 있는 게 더 낫지.

그런 다음에 차라리 X 같은 걸로 그 깃허브 리포지토리를 공유하는 게 더 낫다고 본다.

탈중앙화 서비스를 사용하면, 아무래도 사람이 산발적으로 흩어질 수밖에 없다.

## VR Device

뜬금없는 얘기지만, VR 기기를 사는 것도 추천한다.

화면에서 글자나 GUI가 왔다갔다 하는 것만 보면 도대체 무엇을 해야 하는 건지 감이 잘 잡히지 않을 수도 있다.

단언컨대 VR 기기만큼 디지털 세계를 생생하게 보여주는 게 또 따로 없다.

VR 기기를 쓰고 있으면 디지털 세계의 가능성을 확인하면서, 상상력을 더 자극하는 게 가능하다.

현 시점에서는 퀘스트 3를 가장 추천한다.

## Bitcoin Projects

디지털 관련 셋업이 어느 정도 끝나고 나면, 비트코인이라는 프로젝트를 알아보는 데에 집중하길 바란다. 소프트웨어 업계에서 비트코인만큼 흥미로운 프로젝트가 또 어디에 있겠는가?

특히 집중해서 볼 만한 부분은 암호학에 관한 부분이다. 그리고 어떻게 중앙 서버 없이 탈중앙화 체계로 그 네트워크가 돌아갈 수 있는 건지, 그것도 흥미롭게 지켜볼 만한 부분이라고 생각한다.

합의는 어떻게 이루어지고, 채굴, 블록 갱신은 어떻게 이루어지고, 이상한 노드는 어떻게 쳐내는 건가? 비트코인을 구체적으로 이해하는 데에 도움이 될 거라고 생각한다.

## Software Projects

비트코인을 기둥 삼아, 그것을 어느 정도 이해하게 되고 나면 그걸 중심으로 다른 소프트웨어 프로젝트로 뻗어나가 보는 걸 추천한다. 성공적인 대표적인 예시로는 레이어 2 결제 시스템 라이트닝 네트워크가 있을 것이다.

그리고 피앗머니나 기업 소프트웨어 기반으로 돌아가던 최대한 많은 시스템을 갈아치워 버리기를 바란다. 그렇게 해서 비트코인의 사용 용도를 늘리고, 피앗머니를 쓸 일 자체를 줄이는 게 좋을 거라고 본다.

가장 좋은 건 비트코인 기반으로 일종의 고용 시장이 열리는 거라고 본다. 그렇게 하려면, 방향성은 아무래도 다소간에 소프트웨어 엔지니어 쪽으로 방향이 잡힐 수밖에 없을 것이다.

그러나 반드시 소프트웨어 엔지니어가 돼야만 하는 것은 아니다. 디지털 업계에 종사만 할 수 있다면, 디자인이 됐든 마케팅이 됐든 소프트웨어 엔지니어 이외에도 일할 방법은 얼마든지 있다. 다만 당연히 어려운 것은, 그 능력을 인정받는 일이 될 것이다.

그건 순전히 개인적인 영역이라, 뭐라 더 할 수 있는 말은 없다.

## Hardware Projects

중요한 부분인데, 소프트웨어에만 매진하는 게 아니라 하드웨어에 대해서도 좀 알아보는 걸 추천한다. 나는 진정한 디지털 주권은 소프트웨어 지식만 갖추는 것이 아니라 하드웨어 지식을 갖추는 데서 온다고 생각한다.

내가 추천하는 건 Rust로 로우레벨 시스템 프로그래밍을 익혀 보는 것이다. C, C++로 하려다간 정신 나갈 수도 있다. 여러모로 Rust를 하는 게 정신건강에 편하다.

그 다음으로 가장 좋은 것은 러스트로 커널이나 시스템을 대체할 방법을 알아보는 것이 될 것이다. 종국적으로 나는 C나 C++의 시대도 이제 끝내야 된다고 본다. 이미 충분히 많이, 너무 오랫동안 많이 써오기는 했다. 이젠 지긋지긋하다.

하드웨어에 대해서 알아두고, 부품을 다룰 줄 아는 능력이 생기면, 그때부터 소프트웨어와 물리적 현실은 제대로 연결점을 갖기 시작한다. 화면 달린 컴퓨터만 쓰는 것이 진짜로 소프트웨어를 제대로 쓰는 방법인 것은 아니다. 여러 가지 하드웨어 부품을 소프트웨어로 통제할 때, 진정한 소프트웨어의 진가가 나온다.

소프트웨어를 익힌다는 것은, 단순히 자신의 노동 실력을 키우는 것이 아니다. 비유하자면, 직원을 쓰지 않고 누군가한테 노동을 시키는 방법을 알아보는 것과도 비슷하다.

그리고 그 '누군가'는 기계, 컴퓨터, 그리고 인공지능 등에 해당한다.

인공지능... 중요한 주제다.

간단히 말해서, 당신이 하려는 대부분의 일은, 나중에 AI에 의해 대체될 수 있다. 사람들끼리 하는 기본적인 소통조차도 말이다. 사람들은 당신과 대화하는 것보다 AI와 대화하는 것을 더 즐길 수도 있다.

현재 시점에서 집중해야 하는 게 비트코인이라는 존재라고 한다면, 나는 앞으로 점점더 많이 주목해야 하는 주제는 인공지능이라고 생각한다. 인공지능이 발달할수록, 당신은 점점 더 쓸모있기 힘들어진다.

인공지능 시대, 어떻게 대비해야 하는가? 그것도 충분히 고민해 볼만한 주제다.
