
# The Red Pill

여태까지 3가지 종류의 약에 대해서 얘기를 했다:

- 반출생주의 블랙필
- 비트코인 오렌지필
- 전자책 화이트필

기업의 스파이웨어 얘기까지 하면, 디지털 그린필 정도라고 볼 수도 있으려나.

그런데 그건 확인이 힘드니까, 뭐 그냥 넘어가는 걸로 하고.

이제 진짜 빨간약에 대해서 얘기를 해 보겠다.

오리지널 빨간약.

여기서 도대체 빨간약이라는 것은 무엇이냐?

인간의 근본적인 본성에 관한 문제다.

이것은 당신의 환상을 박살낼 수도 있는 이야기다.

## The State

당신은 나라가 무엇이라고 생각하는가?

나라가 당신을 지켜주고 있다고 생각하는가?

그래서 나라한테 항상 감사해야 하는 존재라고 여기고 있는가?

내가 재밌는 사실을 얘기해줄까?

당신은 나라가 없어도 생각보다 괜찮게 살 수 있다.

건전화폐로 돌아가는 경제사회만 있다면 말이다.

당신이 나라만 할 수 있다고 믿는 일들, 치안, 보안, 이런 것들.

전부 서비스 계약을 통한 민간 기업도 할 수 있는 일들이다.

다만 나라가 자기가 특별한 존재인 것마냥 독점을 하고 있어서, 그러지 않는 세상이 잘 상상이 안 갈 뿐이다.

그렇다면 나라는 도대체 왜 존재하는 걸까?

나라가 있어야 한다고 믿는 사람들의 인식도 한몫을 하기는 한다.

하지만 나라가 있기를 바라는, 기득권 세력이 또 있다.

## The Deep State

딥 스테이트라는 것은, 국경이나 국가의 개념을 초월하여, 실질적으로 권력을 쥐고 있는 집단을 말한다.

누구도 근본적인 시장 경제 논리에서 자유롭게 벗어날 순 없다. 그건 나라라고 해도 마찬가지다.

나라의 권위는 어디까지나 사람들의 부를 빨아먹는 데서 나올 뿐이다.

딥 스테이트의 존재 앞에서는, 나라라는 그 거창한 개념도 결국 아무것도 아닌 것이 된다.

딥 스테이트는 사람들의 반응을 조종한다. 객관적인 척 뉴스 보도를 미디어로 내보내면서, 자신이 원하는 걸 하기 위한 판을 먼저 마련을 한다.

여태까지 당신의 자산의 중요성에 대해서 언급을 했고, 기본적으로 위에서 빨아먹는 구조가 있다고 얘기를 했다.

이것은 위에서 빨아먹는 피라미드 구조의 최상위층에 대한 얘기다.

그들은 전세계의 주요 금융 세력을 장악하고 있다.

어떻게 그럴 수 있었냐고? 간단하다.

그냥 돈이 오지게 많으면 된다.

돈이 오지게 많고, 그 돈으로 자기가 착취하는 구조를 형성하고 나서, 돈이 더 오지게 많아지게 되면 된다.

그들은 원하면 얼마든지 더 많은 돈을 빨아갈 수 있다. 다만 대놓고 그렇게 하면 티가 나니까, 시간을 들여 미디어로 원하는 대중의 반응을 이끌어낸 뒤에 행동에 나설 뿐이다.

## The Media

당신은 미디어가 뭐라고 생각하는가? 미디어가 왜 존재하는가?

미디어는 누구의 말을 듣는가? 본인의 객관적인 진실 보도를 위해선가?

이렇게 상황이 애매할 때는 한 가지 잣대를 들이대 보면 된다.

모든 것은 결국 '돈'이라는 프레임이다.

미디어가 그런 보도를 하면서 돈을 벌 수 있다고 생각해 보면 된다.

그런데 누가 돈을 내지? 당신은 방송사에 돈을 내봤나?

어떻게 그렇게 방송사라는 규모가 클 수 있는가?

시청자가 돈을 제대로 내고 있는 것이 아니라면, 이는 당연히 다른 자금줄이 있다고 생각해 볼 수밖에 없다. 가장 기본적인 요소는 당연히 광고다. 그리고 큰 자금줄이, 어떤 의도성을 가지고 개입하기 시작하면, 기본적인 시장 논리는 깨지게 된다. 그때부터 미디어는 사람들의 통제 수단이 되기 시작한다.

## Fear, Reaction, and Solution

미디어를 통해서 뉴스는 사람들의 공포심을 자극한다. 뉴스는 곧 대중적인 반응을 일으키고, 그 수 때문에, 해당 보도는 사실상 사실인 것이 되어 버린다.

그리고 '어떡해, 어떡해' 이 지랄을 시전하면서 무언가 조치가 있기를 바라게 된다.

그리고 정부나 권력 기관이 기가 막히게 등장한다.

"저희가 나서겠습니다."

사람들은 안심을 하게 된다. 공포, 반응, 개입. 공포, 반응, 개입. 이러한 구조는 장기적으로 계속해서 반복하게 된다.

그로 인해서, 사람들은 나라가 필요하다고 강력하게 믿게 된다.

내가 있는 나라라는 존재가 잘 살아야 한다고 생각하게 된다.

그런데 한 가지 차가운 진실을 알려주겠다.

아메리카에서 미스터 브라운 씨가 뒤지든 간에, 일본에서 나카무라 상이 뒤지든 간에, 한국에서 김덕배 씨가 뒤지든 간에, 당신한텐 결국 전부 남이다.

유일한 차이점은 당신이 그걸 자기 관할 내의 일이라고 선을 그었냐 아니면 안 그었냐의 차이뿐이다.

본질적으로는 모두 남이다. 당신 주변에서 일어난 일이 아니라면, 그냥 남이다.

## The Crime, and Ethics

나라가 하는 일은 또 뭐가 있을까?

그렇다. 무언가가 범죄라고 규정하는 일이 있다.

그런데, 무언가가 범죄인지는 어떻게 규정하지? 누가 규정하는 건가?

사람들마다 가치관도 다를 텐데 말이다.

자, 이게 국가 빨간약 중 하나다.

나라는 계속 같은 메시지를 반복한다.

무슨 일이 있어도 법만은 지켜라.
무슨 일이 있어도 법만은 지켜라.

표현의 자유는 용서가 된다.

하지만 기본적인 선은 있어야 한다.

이 말은 결국 뭘 말할 수 없는지는 자기들이 정할 수 있다는 얘기가 된다.

살인은 평소에 하면 안 된다고 말하면서, 전쟁 시에 적국을 향해 총을 겨누고 죽이는 것은 갑자기 나라를 지킨 영웅이 된다.

나라가 하는 꼬라지를 가만 보면 결국 공통점이 있다.

자기만큼은 도저히 견제 수단으로 스스로 설명하지 않는다는 것이다.

이래서 저래서 나라가 필요해. 아무튼 나라가 필요해.

모두가 그 사실을 믿는다.

'최소한 적국 때문에라도 필요해.'

그래, 불리하면 적으로 총구 돌리기. 늘 있는 전략이다.

그리고 사회에서 무언가가 범죄라고 규정하는 것 이상으로 사람들을 옭아매는 것이 또 있다.

바로 윤리다.

윤리는 법적 구속력을 가지지는 않을지라도, 사람들의 반응을 통해 사실상 법적 구속력 못지 않은 영향력을 가지게 된다.

윤리가 그렇게 중요한가?

그래, 중요할 수는 있다.

반출생주의도 어찌 보면 윤리에 관한 거니까.

그런데, 무슨 윤리인지가 중요하다.

무슨 일이 됐든 출산을 정당화하는 게 결국 악인 것처럼 말이다.

육식도 사실 마찬가지로 악이다.

물어봐야 하는 질문은, 윤리를 운운하는 피라미드 최상위 계층은 그 윤리를 잘 지키고 있냐는 것이다.

그리고 나라라는 것이, 그 윤리를 실현하는 데에 좋은 구조냐는 것이다.

아니, 아무것도, 무엇 하나 제대로 이뤄지지 않고 있다.

나라라는 존재? 필요할 수는 있다.

그런데 그렇게 거대할 필요는 없다.

그렇게 서로 안 맞을 수많은 사람들을 억지로 거대한 틀 안에 가두려 할수록, 트러블은 무조건 발생하게 된다.

여기서 기득권 층의 기가 막힌 통제수단이 하나 등장을 한다. 바로 민주주의다.

## The Democracy

민주주의는 사람들의 기가 막힌 통제수단이다.

그리고 정말 쓰레기 같은 제도다.

내가 원하는 사람이 뽑히지 않아도, 그냥 누군가가 대충 뽑았겠거니 하고 넘어가 버린다.

민주주의는 자유를 지키는 수단이 아니다.

민주주의는 여전히 자유를 침해하는 수단 중 하나다.

다만 좀 더 교묘해서 눈치 채기 어려울 뿐이다.

민주주의와 자유주의는 같이 갈 수 없는 개념이다.

'자유민주주의'라는 말부터가 모순이다.

이는 요즘 시대에 많은 현대 국가가 공유하기로 합의한 프레임에 가깝다. 특히 서양 쪽에서 말이다.

민주주의가 없으면 그 자체로 적으로 규정하면서, 미디어로 악이라고 오지게 규정을 하고, 결국 개입을 위한 발판을 마련한다.

이게 먹힌다는 걸 알게 되고 나선, 딥 스테이트, 글로벌리스트 세력은 완전히 맛을 들여버렸다.

원하는 건 민주주의 배달과 함께 무엇이든 다 가져가려고 한다.

석유? 기름? 개입한다. 구체적으로는 중동에 개입을 한다.

왜? 아프리카는 좀 내버려두던 것 같던데 말이다.

아무도 아프리카의 문제에 대해선 관심이 없는 것 같다.

꿀땅이 아니니까 그렇다.

관심사는 늘 항상 뭐가 있는 애들이다.

그게 기름이 됐든 뭐가 됐든 말이다.

## The Public

여태까지 피라미드 최상위 계층이 문제인 것처럼 묘사를 해왔는데, 이제 진짜 진실에 대해서 얘기를 해 보겠다.

대중은, 그들에게 피해를 입고만 있는 가련한 피해자인가?

아니. 절대 아니다.

바로 대중이, 당신의 진짜 적이다.

대중은 피라미드 최상위 계층의 말을 들으면서, 윗사람들이 원하는 대로 수족으로 부릴 수 있게 된다.

그리고 그 통제에 저항하지 않으면서, 당신의 주변에서 실질적으로 구속력을 발휘하고, 여론을 통제하고, 속이 터지게 만드는 데서 그 실질적인 영향력을 발휘하는 거다.

그러니까 그 대중이 바로 다름 아닌 행동 대장이다.

대중이 당신의 진짜 적이다.

그들이 있기 때문에 딥 스테이트 세력이 조작할 수 있게 되는 거고, 당신의 뇌 또한 오염시키는 거다.

당신의 아군? 애초부터 없었다.

애초에 당신을 낳은 부모부터가 당신 친구가 아니다.

부모부터가 당신의 적이다.

이 모든 사태를 시작시킨 장본인이다.

신? 자연? 마찬가지다.

가장 아군으로 보였던 존재가, 사실 가장 심각한 적이다.

당신의 아군은 당신밖에 없다.

이것이 인생의 최종 빨간약이다.

당신은, 태어난 순간부터 좆됐다고 보면 된다.

도망칠 길은 없다.

생존을 위한 투쟁은 죽을 때까지 계속된다.

그리고 아마, 죽고 나서도 다시 반복될 것이다.

지옥이 다른 데에 있는 것이 아니다.

당신이 살고 있는 여기가 바로 지옥이다.

파란약을 먹고 사는 이들이 그 점을 인지하지 못할 뿐이다.

무언가를 지옥이라 규정하면서, 자기가 밟고 사는 땅은 지옥 아니라고 자기 위안을 하고 그렇게 스스로 세뇌를 하고, 또 서로 최면을 걸면서 살아가고 있을 뿐이다.

문제의식을 제기하면? 당신 탓이다.

의문을 제기하면? 당신 탓이다.

당신이 사회에 적응하지 못한 탓이다.

모든 것은 그렇게 전부 당신 탓이 된다.

기가 막힌 가짜 자유, 통제 사회의 완성이다.
