
# The Physical Knowledge

신체적인 문제나 정신적인 문제가 단순히 물질적인 문제, 생화학적인, 생물학적인 문제, 또는 뇌의 문제인 것을 깨닫기 시작했다면, 이제 물리학을 시작하게 위한 기반이 잘 마련된 것이다.

한 가지 미리 얘기하자면, Theory of Everything은 없다.

왜냐하면 미시적으로 보면 양자역학의 논리로 돌아가고, 거시적으로 보면 상대성 이론의 논리대로 돌아가기 때문이다.

현대의 물리학 계는 이걸 통합해서 풀어낼 만한 이론을 아직 찾지 못했다.

가설은 있다. 다만 증명이 불가능할 뿐이다.

초끈이론 같은 것이 대표적인 ToE 가설이다.

어쨌든, 굳이 ToE를 몰라도, 물리적 현상을 부분적으로 설명할 수는 있다.

## The Classical Mechanics

한 가지 눈치 챘는지 모르겠는데, 저기서 말한 두 가지, 상대성 이론과 양자역학은 그 어떤 것도 고전역학이 아니다.

그렇다면 고전역학은 무엇인가?

그래, 고전역학은 사실 진실이 아니다.

상대성 이론과 양자역학 사이에 낀, 그 무언가에 불과할 뿐이다.

그리고 결정론적이냐 확률론적이냐, 그런 관점에서 보면 상대성 이론도 어찌 보면 고전역학이다.

그러니 F=ma를 기반으로 하는 역학은 뉴턴 역학이라고 부르면 좀 더 정확할 것이다.

사실상 전부 다 거기서 시작됐기 때문이다.

현대의 아직까지도 많은 역학이 다 뉴턴 역학을 기반으로 돌아가고 있다.

또 한 가지 어려운 개념으로는 통계 역학이 있다.

이건 물리적인 상태를 통계적인 방법론으로 접근하는, 상당히 특이한 학문이다.

원래는 뉴턴 역학이 정설이었는데, 아인슈타인이 그걸 살짝 비틀었다.

특수 상대성이론과 일반 상대성이론을 만든 것이다.

특수 상대성이론이 좀 더 국소적이고, 일반 상대성이론이 좀 더 범용적이다.

특수 상대성이론에서 주요 소재는 빛의 속도다.

그리고 일반 상대성이론에서 주요 소재는 중력이다.

그리고 둘 다 시간과 공간, 즉 시공간의 왜곡과 관련이 있다.

그걸 떠올린 아인슈타인도 참 대단하다. 그런데 납득하긴 어렵긴 해도, 그래도 그건 결정론적인 세계였다.

그리고 그 아인슈타인조차 납득 못하게 되는 게 나오게 되니... 바로 확률론적인 세계인 양자역학이었다.

## The Quantum Mechanics

양자역학의 개념은 그 누구도 제대로 이해하기가 힘들다.

양자역학은 당시에도 많은 물리학자들의 대가리를 빠개놓은 영역이다.

오죽하면 상대성 이론을 만든 그 잘난 아인슈타인도 양자역학을 거부하려고 했겠는가.

그냥 아무리 봐도 존나 말이 안 되니까 그렇다.

하지만 수많은 실험이 양자역학이라는 게 진짜 있다는 것을 보여주는 듯이 보이면서, 지금은 사실상 정설이 되어 버렸다.

그런데 양자역학이란 도대체 무엇인가?

존나 말도 안 된다고 생각이 들겠지만, 양자역학은 확률론적인 세계다.

보통 우리는 어떤 입자가 그 자리에 가만히 있고, 그것이 모여 만들어진 결과가 현재의 물리적인 세계라고 생각하기 쉽다.

그러나 양자역학 세계에서는 인간의 그 직관을 완전히 부숴 버린다.

양자역학의 세계에서는, 입자라는 것도 파동이라는 것도 애매해진다.

이게 뭔 소리냐?

여기서 유명한 이중 슬릿 실험이 있다.

전자가 입자가 맞다면, 이중 슬릿을 향해 쐈을 때 도착 지점의 패턴은 구멍의 모양을 따라 두 줄이어야 한다.

하지만 실제로는, 파동을 쏜 것처럼 간섭무늬가 나타나 버렸다.

도대체 왜 이러지?

실험하는 사람들은 그래서 이중슬릿 근처에 관측장치를 달아보았다.

그런데 엥? 시발?

관측장치를 달고 보니 이제는 두 줄로 나타난 것이다.

도대체 이게 뭔 개지랄일까?

알고 보니 양자역학의 세계에서는, 입자의 위치가 특정되어 있지 않다가, 빛 같은 걸로 간섭을 하면 그제서야 위치가 특정되는, 아주 특이한 법칙이 있었던 것이다.

졸라 어이가 없다고 느껴질 수도 있다. 당시 과학자들도 당연히 그렇게 생각했다. 뭔가 우리가 잘 몰라서 그렇지, 분명 결정론적인 이유가 있을 거라고 생각한 것이다.

그래서 이렇게도 실험해 보고, 저렇게도 실험해 보고, 그렇게 다각도로 실험을 해 봤지만, 아무래도 그런 확률론적인 세계가 있는 게 맞다는 것 같은 생각만 더 강하게 퍼질 뿐이다.

누군가는 일찌감치 양자역학 이론을 지지하기 시작하기도 했다. 그렇게 그걸 믿는 파가 생기고, 안 믿는 파가 생기면서, 둘은 격렬하게 싸우기 시작했다.

그래서 안 믿는 파가 양자역학을 공격하려고 온갖 지적을 해 보았지만, 그럴 때마다 양자역학이라는 것이 무엇인지 더 자명해지고 이론만 오히려 더 보강될 뿐이었다. 현재 시점에서 양자역학은 정설이 되어 버렸다.

다만 말했다시피, 상대성 이론까지 포함하는 ToE, 모든 것의 이론은 아직 찾지 못한 상태다.

ToE라는 게 생긴다면 아마 인류 필수 과목급으로 부상하게 될 것이다.

뉴턴이 F=ma라는 걸 만들었을 때 사람들이 엄청나게 열광한 것처럼 말이다.

다만 뭐, 난이도는 당연히 F=ma처럼 쉽지는 않을 것이다.

지금 나오는 가설들도 전부 다 난이도가 상당하니까.

각 세계를 가장 간단하게 설명해 보려고 한 게 양자역학이랑 상대성이론일 텐데, 그 둘을 동시에 설명하려는 ToE는 오죽하겠는가.

## The Chemistry

어차피 ToE도 없겠다, 물리학은 더 이상 깊게 파고들어봤자 그렇게까지 큰 소득이 없을 것이라고 생각한다.

어지간히 전문가인 게 아니고서야, 실제 현실에서는 아직까지도 F=ma 기반의 물리학이 공학에서 훨씬 더 많이 쓰인다. 그것조차도 이해하기 어려운데, 더 어려운 다른 물리학은 오죽하겠는가.

나는 차라리 화학에 대해서 더 알아보는 것을 추천한다.

화학도 뉴턴 역학 급으로 우리의 일상생활에 직접적으로 영향을 주는 분야다.

화학은 사실 양자역학과도 관련이 깊다. 그러나 그건 역시 또 전문가나 알아보는 부분이고, 일반적인 사람들이라면 그냥 추상화된 화학 이론을 접하는 것만으로도 족하다.

화학은 제품의 소재나, 신체의 피부 등에 적용할 화장품 등과 깊은 관련이 있다. 그리고 어디 그뿐인가, 사람들이 살아가는 건축 소재나 도로 소재와도 깊은 관련이 있다. 그냥 도시에서 주변에 보이는 온갖 것들이 다 화학 공학의 결과물이다.

## The Biochemistry

기존 신체 얘기가 생물학 얘기였다면, 이것은 생화학이라는 조금 미묘한 분야의 이야기다.

생화학이라는 것은 화학 중에서도 생물과 깊게 연관되어 있는 분야를 말한다.

특히 주요 소재는 단백질이나 아미노산 같은 것들이다.

단백질은 단백질학이라는 게 따로 있을 정도로 아주 복잡한 구조를 가지고 있다. 화학이라고 하면 보통 단백질을 제외한 비생물적인 분야의 화학을 말한다.

생화학과 화학은 파고드는 대상이 살짝 미묘하게 다르다.

특히 생화학은 어찌보면 생물학 같기도 하고, 화학 같기도 하다. 그냥 생화학은 생화학이라고 보면 된다. 원래 그런 존재다.

단백질 분야는 AI의 발전 덕에 더 자세히 알게 된 것도 있다.

또, 중요 소재 중 하나로는 DNA가 있는데, 이것에 대한 이해도가 높아지면서, 편집의 가능성이 생기고, 그것이 아기의 운명을 결정지을 가능성이 생기면서, 사람이 신이 되려고 하는 거냐는 목소리도 나오고 있다.

할 수 있으면, 해도 되는 걸까?

기술이 발전됨에 따라 인류가 스스로에게 물어봐야만 하는 중요한 질문이다.
