
# The Human Relationship

사람의 행복도를 결정하는 데 있어서 인간관계가 미치는 영향은 절대적이다.

인간관계가 박살나 있으면, 삶은 매우 높은 확률로 불행해진다.

그렇다면 인간관계를 어떻게 유지해야 하는가.

없다면, 어떻게 구축해야 하는가.

여기선 그 문제에 대해서 다뤄 본다.

## Lies

인간관계 문제를 다루는 데 있어서 한 가지 중요한 말이 있다.

절대 솔직해지지 마라.

네 생각을 말하지 마라.

서로 진실로 소통하는 것, 그것은 아이들의 동화에서나 나오는 꿈 같은 얘기다.

사람은 네 생각을 듣고 싶어하지 않는다.

사람들은 자기가 듣고 싶은 걸 듣고 싶을 뿐이다.

그 사람 앞에서, 당신은 그 말을 해줘야 하는 존재에 불과할 뿐이다.

이걸 착각하다 본심을 말하려고 하던 사람들이, 보통 인간관계에서 파멸을 맞이한다.

## Acting

진실을 숨기는 게 일단 1단계라면, 2단계는 연기를 하는 것이다.

평범한 사람처럼 행동해라. 굳이 튀어보이게 하는 데서 자기 개성을 찾으려고 하지 마라.

모든 것이 다 그냥 연기라고 생각을 해라.

연기라고 해서 그렇게 부정적으로만 바라볼 것도 없다.

그냥, 보정치를 좀 섞는 것이다.

보정을 했을 뿐, 그게 또 완전히 거짓인 것을 의미하지는 않는다.

영화나 소설도 그렇다. 당신은 그것이 가짜인 걸 알지만, 그것을 충분히 즐길 수 있다.

인생도, 현실도 그런 식으로 대해야 한다.

진실만 말했더니 알아서 다 잘되는, 그런 꿈같은 세계는 어디에도 없다.

## Embracement of Loneliness

인간관계에 있어 중요한 요소 중 하나다.

인생이 필연적으로 고독이라는 사실을 받아들여라.

인간이라는 것은 결국 그 고독에 대한 일시적인 해소 수단에 지나지 않는다.

아무리 오래 갈 것 같은 사이여도, 막상 깨지고 보면, 사람은 결국 다시 혼자다.

누군가와 깊게 사귀려고 하지도 마라.

이건 설령 부부, 연인 사이라 해도 마찬가지다.

어차피 본질적으로는 서로 남이다.

전적으로 이해하는 것은 불가능하다.

보통 그 고독을 어쭙잖게 해결하려고 하는 시도가, 인간관계에서 파멸을 유도한다.

그리고 애석하게도, 그러한 시도를 사람들은 보통 '추하다'고 바라본다.

잔혹한 세상이다.

## The Broad Relationship

소수를 깊게 사귀려고 하는 것보다는, 다수를 넓고 얕게 사귀는 게 절대적으로 더 이득이다.

사람을 깊게 사귀는 데서 얻는 이득은 크게 없는 것에 반해, 넓고 얕게 사귀는 데서 오는 이득은 엄청나다.

서로 얕게 알고 있기라도 하는 것만으로도, 할 수 있는 대화 주제가 엄청나게 넓어진다.

반면, 깊게 사귀게 됨으로써 할 수 있는 얘기도 많아지겠지만, 기본적으로 조심해야 될 것도 엄청 많아지게 되고, 실질적으로 실수를 하는 일도 많아지며, 깨지게 됐을 때 심적부담도 엄청나다. 그리고, 무엇보다 그렇게까지 해도, 얻는 이득이 생각보다 별로 크지가 않다.

투자에서 계란을 한 바구니에 담지 말라는 얘기가 있다. 인간관계도 인간이라는 자산에 대한 투자행위다. 리스크는 어디에나 존재한다.

인간관계에서 운명을 찾으려 하는 것은, 주식 투자에서 운명을 찾으려고 하는 행위와 비슷하다. 그딴 건 어디에도 없다.

## Your Human Assets

인간관계에서 또 따져봐야 하는 질문이 있다.

당신은 그저 말 섞는 사람이 많아졌을 뿐인가, 아니면 그 관계에서 실질적으로 당신이 무언가 이득을 취할 수 있는 입장인가?

예를 들어 일진한테 괴롭힘당하는 찐따가, 일진이랑 말을 섞고 있다고 해서 그 일진이 인간관계적인 자산이라고는 도저히 말을 할 수가 없을 것이다.

그 일진한테는 그 찐따가 인간관계적인 자산이 될 수 있다. 괴롭히면 재미있으니까.

그 찐따는 일진한테 소유당하게 된 거다.

언뜻 수평적으로 보이는 관계에서도 실은 착취가 존재할 수 있다.

자꾸 장난치듯이 하면서 결국 자기가 싫은 건 절대 안 하려고 하거나, 매번 결국 나만 양보하게 되거나.

선의를 베풀면 돌아올 거라고? 아니다.

착취하는 입장에서, 당신은 그저 두드리면 돈 나오는 도깨비 방망이다. 그리고 도깨비 방망이를 눈앞에 두고 있다 보면, 아무래도 두드리게 될 수밖에 없다.

잘만 휘두르고 있던 도깨비 방망이가 갑자기 자기가 도깨비 방망이가 아니라고 주장하기 시작하면, 열이 받을 것이다. 설령 도깨비 방망이가 아닌 걸 인정하게 된다고 해도, 인정하게 되는 순간 더 이상 관계할 이유가 없어진다.

그래서 도깨비 방망이라도 자처하려는 사람들이 많다.

이걸 보통 '상대방이 좋아서'라고는 포장하곤 하던데, 실제 속내는 그게 아니다. 결국 자존감이 없고, 자신감이 없어서, 그런 데서밖에 자기 가치를 못 찾는 거다. 결국 언젠간 무너지게 되어 있는 가짜 가치다.

자기가 가치가 없다고 그런 걸 억지로 붙잡으려고 하지 말고, 자기가 가치가 없으면 없는 대로 과감하게 놓아줄 줄도 알아야 한다. 왜냐하면 쓸데없는 비용이 발생하기 때문이다.

이는 뭐랄까, 과장 조금 보태면 유흥업소에 가는 행위와 비슷하다. 비공식적으로 서비스 제공자와 지불자의 관계가 생기게 됐을 뿐이다. 그런 일은 현실 인간관계에서 얼마든지 많이 일어난다.

## Asset Management

보통 안 맞는 인간관계를 손절하면서 그것이 이득인 것마냥, 자기가 잘했다는 것마냥 구는 사람들도 있는데, 글쎄다.

그것은 마치 주식 투자에서 그냥 이득 못 보고 손절했음을 자랑하는 것과도 비슷하다.

그냥 여태까지 바보같은 짓거리 한 거다.

안 맞는 사람이 있으면 안 맞는 사람이 있는 대로 자기가 관리하면서 거기서부터 무언가 착취하는 것도 자기 능력이다.

다만, 어디까지나 '착취'하는 게 있다면 말이다.

착취하는 것도 없이 괜히 고생만 해가면서 인간관계를 유지하려고 하고 있으면, 그것도 병신같은 짓이다.

나중에 손절할 때 자기만 더 화가 나게 된다.

## The Upward Direction

인간관계 형성에서 또 하나 중요한 것이 바로 방향성이다.

이들은 나를 올려줄 존재인가, 아니면 밑으로 끌어당길 존재인가?

인생에서 나락길을 걷는 사람들의 공통점은, 서로서로 나락길을 걷는 사람들끼리만 만난다는 점이다.

그들은 서로 같이 나락을 걷는 데서 심적 위안을 느낀다.

그러나 그런 것은 장기적으로 아무런 도움도 되지 않는다.

시간 지나고 나서 돌아보면, 그냥 자기만 더 밑에 위치할 뿐이다.

빡세게 뭐 경쟁을 해서, 위로 올라가란 것도 아니다.

올려주는 정도가 1이 됐든, 0.1이 됐든, 그냥 방향성이 위인가 아래인가, 그것만 보라는 거다.

마이너스면 그냥 가까이하지 않는 것이 맞고, 0이라면 본인의 선택이 된다.

딱히 그렇게 해서 최상위 위치에 가라는 것도 아니다.

사회에서, 인간관계에서 당신이 착취해야 하는 것은 재산, 다르게 말하면 화폐다.

화폐는 나중에 당신이 사회에서 또 얻고 싶은 것이 생길 때 지불해야만 하는 것이다.

당신이 인간관계에서 돈 한 푼 들이지 않고 유익함을 얻으려는 건 뭐랄까, 서로 유흥업소 직원이 되려는 것과 비슷하다. 당신도 유능한 유흥업소 직원이 되어야만 한다. 안 그러면, 당신은 일방적으로 손님만 돼서 돈을 좀 많이 내야 한다. 인간관계의 방식은 뭐 여러 가지다. 그렇게 돈을 지불해서 인간관계를 유지한다고 해서 그게 마냥 가짜 인간관계라고는 생각하지 않는다. 내가 마사지 업소에 가서 돈 내고 마사지를 받으면, 나는 마사지를 받지 않은 것인가? 뭔가 모종의 과정을 통해 마사지 하는 사람과 친해져서, 무료로 마사지를 받지 않으면, 나는 진정으로 마사지를 받은 게 아닌 것이 되는 건가? 오히려 돈까지 받으면서 마사지를 받지 않으면, 나는 마사지라는 분야에서 진정으로는 성공을 하지 않은 것인가? 나는 그렇게 생각하지 않는다는 것이다.

사람마다 입장 차가 다 다르다. 인기 많은 사람이 존재하다 보면 인기 없는 사람도 필연적으로 존재하게 된다. 인기 없는 사람은 그렇게라도 살아야 한다. 열심이 일을 해서라도 말이다. 사회에서 대부분은 그런 데라도 돈을 쓰려고 일을 하는 사람들이 생기면서 굴러가는 면이 좀 없잖아 있다. 이건 어찌 보면, 열심히 일하는 사람들의 음지 같은 면이다. 왜 열심히 일을 할까. 다 각자만의 고귀한 이유 때문에 일을 할까. 글쎄다.

물론, 이건 각자 사생활의 영역이기 때문에, 더 캐묻는 건 캐묻는 대로 예의가 아니다. 그냥, 묻어두고 가는 것이다.

그러나 그렇다고 해서 그게 없는 것처럼 순진하게 굴지는 말라는 거다. 그게 있는지 몰랐던 것처럼 노발대발 화내는 사람들이 있는데, 다들 알고 묻어두는 줄로 알고 있었던 사람들 입장에서는, 당황스러울 수밖에 없다.

## The Human Market

인간관계라는 것은 도떼기 시장 같은 것이다. 복잡해 보이고 무질서해 보일지라도, 그 안에서 무수히 많은 눈치 싸움과 협상이 오가고 있다. 어찌 보면 피곤한 일이다.

그런데 그게 피곤하다고 무조건 피하는 것도, 어찌 보면 평생을 살면서 시장에 한 번도 가지 않는 행위와 비슷하다.

혼자서 살 수도 있다. 혼자서 나무 필요하면 땔감 캐오고, 작게라도 농사해서 식량 키우고, 필요하면 스스로 집 짓고 해서 살 수도 있다.

다만 문제는, 그러고 싶냐의 문제다.

당신은 그러고 싶은가?

이건 어느 한쪽을 비난할 만한 문제는 아니다.

결국 다 본인의 선택인 것이다.
