
# E-Book Reader

비트코인 얘기가 믿기지가 않거나, 하드월렛을 대뜸 사는 게 좀 싫다고 할 때, 내가 대안으로 추천하는 게 있다.

바로 전자책 리더기다.

조금 뜬금없다고 느껴질 수도 있지만, 여기엔 이유가 있다.

## The Dopamine Detox

우선 비트코인은 전형적인 암호화폐가 가지고 있는 이미지와는 다르게, 투기 자산이 아니다.

비트코인을 이해하려면 비트코인을 떠나서, 기본적으로 2가지의 덕목이 필요하다.

1. 화폐의 역사나, 현재 화폐의 시스템에 대해서 인내심 있게 알아볼 수 있는 덕목
2. 단기간의 큰 수익을 바라보는 게 아니라, 장기적인 저축의 가치를 알아볼 수 있는 덕목

둘 다 현대인 입장에건 참으로 쌓기 힘든 덕목이다.

왜냐하면 실시간으로 가치가 떨어지는 피앗코인을 들면서 생활을 해왔기 때문에, 단기적인 가치만을 추구하는 것이 너무 생활화되어 있다.

'그래서 비트코인 언제 사고 언제 팔면 되냐고'

다들 급하게 이런 질문으로 들어가는 경우가 있다.

그런데 비트코인은 그런 게 아니다. 그냥 주구장창 저축하듯이 처박아뒀다가, 필요할 때 꺼내 쓰는 거다. 아니면 자식한테 상속세 없이 니모닉을 물려주든지.

어쨌든, 비트코인이 그런 존재인 걸 알려면 관련된 책을 좀 읽어야 하는데, 이 책을 읽는다는 게 참 쉽지가 않다.

책? 무슨 책? 종이책? 그 두껍고 무거운 거? 비싼 거?

보고 있으면 들기도 불편해서, 금세 싫증나는 그거?

여기서 '안 해'라고 해 버리면 답이 없다. 그 다음이 없기 때문이다.

그래서 대안을 찾아야 하는데, 나는 전자책이 그 좋은 대안이 될 수 있다고 생각한다.

그런데 전자책... 참 말도 많고 탈도 많은 존재다.

내가 전자책이라고 말하는 것은 사실 정해져 있다.

그런데 비트코인이 '코인'이라는 이름 때문에 많은 오해를 불러일으키듯이, 전자책도 이름 때문에 많은 오해를 불러일으킨다.

여기서는 그것에 대해서 다뤄보려고 한다.

개인적으로는 화이트필이라고 부르고 있는 주제다.

## It's Not Phone Display

전자책 얘기를 하면 흔히 듣는 얘기 중 하나다.

'전자책? 그거 눈 아파. 종이책이 더 나아.'

이는 전자책을 스마트폰으로 보는 밀리의 서재 앱 같은 걸로 연상해서 그런 것 같다.

그러나 내가 말하는 전자책은 그게 아니다. 전자책 사용자들이 말하는 전자책도 그게 아니다.

전자책 사용자들이 말하는 전자책은 '전자잉크'를 사용하는 디스플레이를 말한다.

전자잉크는 다른 휴대폰처럼 밝게 빛나고 보고 있으면 눈아픈, 그런 디스플레이가 아니다.

픽셀 대신에 캡슐 하나하나가 돌아서, 종이와 같이 표면 상태를 바꾸고, 그 상태를 계속해서 갱신할 수 있는, 그런 전자장비다.

따라서 보고 있으면 눈 아프지 않다. 다른 휴대폰처럼, 밝은 곳에 갔다고 잘 안 보이게 되지도 않는다. 전자잉크는 밝은 곳에서 오히려 더 잘 보인다. 종이와 같은 것이기 때문에. 그리고 어두운곳에서 백라이트를 쓸 수 있는데, 이것도 간접 조명 같은 방식이라, 눈이 훨씬 덜 아프다.

어두운 곳에서 켜 보면 빛이 내 눈을 때린다는 느낌이 아니라, 그냥 패널 혼자 자체적으로 잘 보이게 되었다는 느낌이 든다. 여러모로 일반적인 폰 패널과는 느낌이 다르다.

## It's Not Just Book

전자책 얘기에서 골치 아픈 것 중 또 하나가 있다.

아까의 경우 전자책에서 '전자'라는 단어가 발목을 붙잡았다면, 이번에는 '책'이라는 단어가 발목을 붙잡는 경우다.

그런데 전자책은 그냥 책이 아니다. 뭐랄까, 그냥 간단하게 생각해 보면 된다. 지금 이거, 당신이 읽고 있는 이거, 책인가?

그리고 인터넷 검색하다 보면 보이는 블로그 글 그거, 책인가?

책이라는 생각은 들지 않을 것이다. 그냥 글이다.

전자책도 그런 느낌이다. 그냥 블로그 글처럼 볼 수 있다.

다만 출판되었다는 사실만이 다를 뿐이다.

그리고 게임이 다 똑같은 게임이 아니고, 영화도 다 똑같은 영화가 아니듯이, 책도 다 똑같은 책이 아니다.

책은 그냥, 미디어 중 하나다.

그런데 책이란 것 자체에 대한 혐오나, 책이란 것 자체에 대한 찬양은, 전부 책이라는 매체를 확대해석하고, 과장하고, 지나치게 의미부여를 하는 데서 비롯되는 거라고 생각한다. 나는 굳이 그럴 필요가 없다고 본다. 개소리는 책에다가 써놔도 개소리다. 그걸 불쏘시개라고 한다.

그리고 좋은 글은 출판을 안 해도 좋은 글이다. 딱히 '책'에 적었다고 해서, 본질이 바뀌는 건 아니다.

## It's Not Tablet Size

마지막으로는 전자책 리더기를 샀긴 샀는데, 꼭 태블릿 사이즈만 산 경우다.

이건 '전자책'이라는 단어 자체가 가지고 있는 편견 때문에 생기는 일이다.

'아 그거, 나도 사 봤는데, 커서 좀 불편하더라. 전자책 리더기에도 한계는 있는 것 같아.'

나는 이런 사람들한테 묻고 싶다. 당신은 휴대폰을 살 때 그렇게 어정쩡하고 들기 불편한, 그런 소책자 크기의 휴대폰을 사나?

휴대폰 살 땐 그렇게 안 하면서 왜 꼭 전자책만큼은 어정쩡한 크기의 전자책만 사나?

스마트폰 사이즈의 전자책 리더기.

이건 별 거 없는 개념이다.

그냥 네가 맨날 들고 다니는 폰, 거기서 눈 아프니까 패널만 전자잉크로 바꾸라는 게 스마트폰 사이즈의 전자책 리더기다.

그게 끝이다.

여기서 사실 뭐 '전자'고 자시고 '책'이고 자시고 할 게 없는 거다.

좀 더 정확하게 표현하면 이걸 것 같다.

'전자잉크 디스플레이를 쓰는 폰 사이즈 단말기'

알고 보면 단순한 개념인데, 이거 하나를 전달하는 게 그렇게 힘들다.

## Buy The E-Book Device

전자책 리더기가 비싸다고? 장기적으로는 종이책 값을 훨씬 더 줄여주는 장치다. 그리고 전자책 리더기를 통해 책을 드디어 읽을 수 있게 되면서, 그 내용을 통해 얻는 가치는 차마 가격을 쉽게 운운할 만한, 그런 게 아니다.

그런 걸 생각하면 전자책 리더기는 그렇게 비싸지 않다. 하나 정도만 장만하는 거라면 말이다.

그리고 전자책 리더기를 쓰면서 느끼는 건데, 나는 전자잉크 모니터 같은 것도 주류가 됐으면 좋을 것 같다. 일반적인 모니터를 보는 건 이제 너무 눈 아프다.

다만 전자잉크 모니터의 가격을 보면... 아직 그 정도까지 주류는 아닌 것 같다. 그저 나중에라도 가격이 더 나아지기만을 바랄 뿐이다.

어쨌든 폰 사이즈 전자책 리더기도 사라. 나쁘지 않다.

그리고 하드월렛도 사라. 그것도 스마트폰 모양으로 사라.

당신의 스마트폰, 하드월렛, 전자책 리더기, 이것을 비트코인 삼신기로 여겨라.

그거 3개면 전세계 어디든 자유롭게 유영할 수 있다. 과장 조금 보태서 말이다. 장기적으로 그렇다는 거다.