
# Outline

솔직히 고민해 봤자 어쩔 방도도 없는 인간관계에 시간을 투자하기보단, 차라리 고민하다 보면 어쩔 방도가 있는 컴퓨터에 시간을 더 투자하는 것을 권장한다.

컴퓨터가 그리 중요하냐 싶을 수도 있긴 한데, 당신이 사용하는 SNS, 스마트폰, 컴퓨터, 태블릿, 그리고 온갖 디지털 시스템 및 서버 및 인프라.

그거 전부 다 컴퓨터다.

시간을 들일 가치는 충분히 있다.

컴퓨터 프로그래밍이란 건 이제 단순히 개발자만 할 일은 아니라고 생각한다.

이런 게 위안이 될지도 모르겠지만, 어차피 개발자 지망생들도 어지간히 코딩 한 걸로는 취업도 못하고 있는 실정이다.

그러니까 그냥, 컴퓨터 프로그래밍은 취미로 두기에 딱이다.

본 직장은, 차라리 다른 직장이나 알아보는 것을 추천한다.

어차피 집에서 필요에 의해서 하는 코딩 내용과, 회사, IT 기업 등에 들어가서 하는 코딩의 내용도 상당히 다르다.

코딩으로 커리어 패스를 잡지 마라. 그것은 추천하지 않는다.

이제 코딩을 하려는 사람은, 그리고 할 줄 아는 사람은 너무 많아서, 어지간해선 코딩으로 밥 벌어먹고 살려는 것도 게으르고 날로 먹으려 하는 거라는 이미지까지 있을 수 있을 정도다.

만약 여태까지 코딩에 시간을 투자했는데 취업이 안 된 사람이 있다면, 그냥 여태까지 취미 생활 하고 있었다고 생각하고 속 편하게 다른 거나 찾아봐라. 어차피 앞으로도 안 될 거다.

밥 벌어먹고 사는 프로그래머가 되려면 사실상 컴퓨터에 대해서 거의 전부 다 알고 있어야 하고, 현업에서 쓰이는 시스템, 서비스도 거의 전부 다 알고 있어야 한다.

그리고 그렇게 되기는 쉽지가 않다.

코딩은 그냥 취미로만 해라. 진지한 조언이다.

단순히 취업을 하기 힘들어서 하지 말라는 게 아니다.

원치도 않는 환경에서 관심도 없는 주제에 대해 몰두해야 하는 환경이면 극도로 재미없어질 수도 있는 게 코딩이기 때문이다.

이는 뭐랄까, 당신이 글을 쓰고 싶어서 어떤 회사에 들어갔는데, 글을 어떻게 써야 하는지 사실상 전부 다 지침이 나와 있는 상황과도 비슷하다.

진짜 오지게 재미없어지기 딱 좋은 환경이다.

그럴 바에 그냥 차라리, 코딩이랑 하나도 관련 없는 육체 노동이나 하다가, 집 가서 코딩이나 하는 게 더 낫다.

괜히 본업까지 코딩이어 버리면, 직장에서도 코딩, 집에서도 코딩 하다가, 결국에 번아웃 오기 딱 좋다.

정작 중요한 건 집에서 주체적으로 하는 그 코딩인데 말이다.

## The Computer Architecture

컴퓨터의 기본 베이스는 우선 하드웨어부터 쌓아 올려가야 한다.

그리고 가장 기본이 되는 것이 바로 보드다.

메인보드, 마더보드라고도 한다.

메인보드에는 바이오스가 깔려 있다.

그리고 바이오스는 컴퓨터 시스템의 기본적인 세팅을 잡게 해준다.

메인보드에는 정말 여러 가지 것들이 꽂힐 수 있지만, 가장 중요한 것만 꼽으라고 하면 다음과 같은 것들이 있다:

- CPU
- RAM
- Data Storage

우선 CPU는 컴퓨터의 뇌와 같은 곳이다. 그리고 심장이 무엇인가 하면 Power Supply가 있을 거다.

CPU는 주로 램과 소통한다. 램은 데이터 스토리지에서 빨아온 프로그램들을 들고 있는 곳이다. 그리고 그 빨아오는 과정을 보통 로딩이라고 한다.

데이터 스토리지와 직접 소통하지 않는 이유는, 데이터 스토리지가 느리기 때문이다. 비유하자면 CPU는 빨리빨리 작업을 처리해야 하는 사람, 그리고 RAM은 옆에서 필요한 재료들을 들고 있는 사람이다. 그리고 데이터 스토리지는 그 뒤에 산적해있는 재료들이라고 보면 된다.

빨리빨리 처리해야 하는 사람이 직접 자리에서 일어나 재료까지 들고오면, 시스템이 동작하는 시간은 당연히 더 느려질 것이다.

메인보드에 꽂힌 각 부품들이 동작하게 만드는 소프트웨어는 펌웨어라는 소프트웨어다. 그리고 시스템들이 각 부품에 대응하여 추가로 사용하는 드라이버라는 소프트웨어도 있다. 드라이버는 비교적 쉽게 업데이트될 수 있지만, 펌웨어는 보통 어지간해서는 잘 업데이트를 하지 않는다. 펌웨어는 애초부터 잘 바뀌지 않을 최소한의 소프트웨어만 들고 있기 때문이다.

데이터 스토리지에서 가장 먼저 로드되는 것은 보통 시스템이다. 여기서 시스템이라는 것은 운영체제를 말한다.

사람들이 가장 많이 쓰는 건 Windows가 있다. 모바일 기기에 있는 안드로이드, iOS 같은 것들도 전부 다 운영체제다.

이제 그 시스템 위에 올라가게 되는 것이 유저들이 사랑하는 애플리케이션이다.

어도비 포토샵, 스팀, 크롬, 파이어폭스, 그런 것들이 있다.

레이어를 정리하자면 다음과 같다.

- 하드웨어(메인보드)
- 바이오스
- 펌웨어
- 드라이버
- 시스템
- 애플리케이션

데스크탑의 경우 다음 4가지가 중요할 수 있다.

- CPU
- RAM
- Data Storage
- GPU

GPU는 그래픽 처리 기술이나, 디스플레이에 화면을 표시할 때 쓰이는 부품이다.

CPU가 단일 처리 능력이 뛰어나다면, GPU는 병렬 처리 능력에 특화되어 있다고 보면 된다.

다만 그래픽 처리 능력을 특별히 필요로 하지 않는 경우, GPU는 필요 없을 수도 있다. 대표적인 게 SSH 서버다.

그러나 그런 서버도 최근에는 그래픽 외의 다른 용도가 생기고 있다. 하나는 채굴이고, 또 하나는 인공지능이다.

어쨌든, 컴퓨터 구조는 대략 그렇게 알아두면 된다.
