
# The Artificial Intelligence

인공지능은 이제 단순히 흥미로운 대화소재를 넘어서 점점 실질적, 실존적 위협이 되어오고 있다.

알파고 이후로도 그렇고, 챗GPT 이후로도 그렇다.

직원 하나를 고용하는 것보다, 유료 AI 서비스를 비싸게 결제하거나, 회사에서 파인튜닝한 자체적인 AI 시스템을 구축하는 게 점점 더 싸지는 시대가 도래하고 있다.

AI가 가장 획기적으로 대체하기 시작한 분야가 있는데, 바로 그림 분야다.

이제 AI의 퀄리티에 만족하고 있는 사람들은, 일러스트레이터를 고용할 일도 이제는 그냥 AI 그림을 쓰고 대충 넘어가 버린다.

AI 그림인 게 티가 날 수는 있다. 그런데 문제는 업자들이 그냥 그 정도 선에서 만족해 버리기 시작했다는 거다.

그리고 각각의 지망생들이 AI 이상으로 잘 그릴 거라고 보장을 할 수도 없다.

가장 확실한 점은, AI는 일단 만들기는 만든다는 거다. 그리고 시간이 그렇게 오래 걸리지도 않는다. 사람처럼 잠적하는 일도 없고, 사이가 틀어질 일도 잘 없다. 소문 날 일? 그런 것도 없다. 이 얼마나 안전한 일인가. 돈을 더 줬네 덜 줬네, 이럴 일 자체도 잘 없다. 그렇게 AI는 점점 편한 존재, 여러 면에서 사람보다 나은 존재가 되어간다.

그렇다면 이런 생각이 당연히 들 수밖에 없다. 도대체 AI에 의해서 대체되지 않을 일자리는 무엇인가? 무슨 분야에 투자를 하더라도, AI에 의해 대체될 것 같다는 공포를 지울 수가 없을 것이다.

여기서는 그런 문제에 대해서 얘기를 해 보도록 하겠다.

## Hard Work

가장 생각하기 쉬운 일은, 당연히 빡센 노동이다.

농사가 됐든, 건축이 됐든, AI가 대체할 일은 한동안 거의 없을 것이다.

빡센 노동은 하기가 싫어서, 뭔가 농담 같이 들리는가?

그런데 농담이 아니다. 다른 일은 무슨 일이 됐든 간에, 결국 대체될 수 있는 위험성을 피할 수가 없다.

빡센 노동을 안 한다는 건, 뭔가 머리를 쓴다는 것 아닌가?

근데 머리를 쓰는 일 대부분이 AI가 가장 먼저 쉽게 대체할 수 있는 일이다.

단순히 자동화된 기계가 단순 노동을 대체하던 시절과는 다르다. 그 시절의 반대 버전의 일이 일어나고 있다.

AI 시대에서 중요한 건, 어떤 능력이라기보단, 사실 자기가 좋아하지 않더라도, AI에 의해 대체되지 않을 일을 기꺼이 할 수 있는 덕목이라고 본다.

노동 외에 당신이 좋아하는 건 무슨 일이건 AI에 의해 대체될 수 있다. 고도의 전문성을 요하는 게 아니라면 말이다.

## Soft Work

Hard Work가 빡센 노동 얘기였다면, Soft Work는 조금 덜 빡센 노동에 대한 얘기다.

조금 덜 빡세지만, AI에 의해선 잘 대체되지 않을 일들.

그런데 그런 것은 좀처럼 찾기가 쉽지 않을 것이다.

나는 앞으로 유망한 분야는 언어라고 본다.

언어는 무슨 일이 있더라도 항상 기저에는 깔려 있을 분야다.

예를 들어 이런 시나리오를 생각해 볼 수 있다.

1. 한국에선 도저히 일자리를 찾을 수 없어서, 한국 사람들이 해외로 가 보려고 하는 경우.
2. 돈이 어느 정도 여유가 있는 사람들이, 새로운 경험을 위해 해외로 가 보려고 하는 경우.
3. 한국 사람들이 빡센 노동을 피하기 때문에, 외국인들을 한국으로 들여야 하는 경우.
4. 한국이 정상적인 산업 경쟁력을 잃고, 관광 위주로 발달을 해서 외국인 관광객이 늘어나는 경우.

이 경우 어떤 언어를 고르는 게 좋을까? 영어?

영어는 물론 좋긴 하지만, 영어는 극심한 레드 오션이다. 온갖 나라별로 영어를 가르칠 수 있는 사람들이 넘쳐난다.

일본어? 일본어가 한국 사람들한테 비교적 쉬울 수는 있다. 그런데 당신한테도 쉬워지는 만큼, 다른 사람들한테도 더 쉬워진다.

교사에 대한 수요는 그렇게 높지가 않을 것이다.

중국어? 당신은 중국어를 배우고 싶은가?

그리고 중국어를 한다면 무슨 중국어? 대륙 중국어? 대만 중국어?

대륙 중국어를 본다면 간체를 봐야 한다. 나는 간체를 보면 정신이 나갈 것 같다.

그리고 대만 중국어는 인구가 별로 없다. 역시 시장은 크지 않을 것이다.

그렇다면 도대체 뭘 하라는 걸까?

나는 다름 아닌 한국어에 대해서 얘기를 하고 있는 것이다.

한국인들에게 한국어의 존재는 생각보다 중요하다.

외국어를 잘하려고 설치는 사람들은 많아도, 한국어를 잘하려는 사람들은 생각보다 많지가 않다.

그런데 외국어보다 더 중요한 것이, 어찌 보면 한국어다.

왜냐하면 한국어는 자기 언어를 이해하는 데에 모든 기반이 되기 때문이다.

한국어를 이해하면 이해할수록, 다른 언어로 뻗어나가는 것도 훨씬 더 쉬워진다.

가르치는 대상은 누가 돼야 할까? 당연히 한국어를 배우려는 외국인들이다.

그리고 그 대부분은 당연히 외국인 노동자가 될 것이다.

한국 사람들이 더 쓸모없어지면 쓸모없어질수록, 외국인 노동자에 대한 수요는 더 늘어나게 될 것이다.

그리고 외노자를 받는 걸로 저출산을 해결하려는 것은, 흔히 선진국이라고 불리는 나라들이 겪는 전형적인 패턴이기도 하다.

물론, 한국인으로서 자기 나라에 외국인을 들인다는 것이 별로 마음에 들지 않을 수도 있다.

다만, 그거랑 별개로 또 먹고 살기는 해야 하지 않겠는가.

그러기에는 한국어 만한 것이 또 없다는 것이다.

그리고 한국어를 가르친다는 명목으로 해외에서 취업 비자를 따기에도 좀 더 편하다.

한국에 얽매이지 않는 글로벌한 삶을 원하고 있다면, 역설적으로 한국어가 가장 유용한 수단이 된다.

나머지 일은... 미안하지만 무슨 일이 됐든 간에 대체될 가능성은 항상 존재한다.

그리고 쉽게 대체되지 않을 일은... 당연히 전부 Hard Work에 속한다. 그게 설령 지적 노동이라 할지라도 말이다. 코딩도 전부 포함이다.

어지간히 전문가가 아니고서야, 코더들도 전부 실직을 할 것이다. '프로그래머'는 실직을 안 할 수도 있다. 나는 컴퓨터를 제대로 이해하고 필요하면 무슨 일이든 할 수 있는 것이 프로그래머라고 생각한다. 특정 언어나 특정 환경에 종속되어 있어야 한다면, 나는 그것이 프로그래머라기보단 코더라고 생각한다.

IT 인프라가 발전하면서 프로그래머에 대한 수요는 늘겠지만, 코더에 대한 수요는 날이 갈수록 줄어들 것이다.

당신은, 단순히 코더가 되지 않고 프로그래머가 될 자신이 있는가? 절대 쉽지는 않은 길이 될 것이다.

## Silver Market

경제에 대해서 원론적으로 생각해 보자. 당신이 돈을 번다는 것은, 사회에서 돈을 들고 있는 누군가가 당신한테 돈을 지불한다는 것을 의미한다. 그게 고용이 됐든, 소비가 됐든 말이다.

그럼 이 사회에서, 돈을 들고 있는 것은 누구인가? 소수밖에 안 되는 젊은 청년층인가, 아니면 이제 은퇴하려고 하는 중장년층들인가?

실버 시장은 앞으로 날이 갈수록 더 거대해지게 될 거다.

이 말은 즉 무엇을 의미하는가? 복지, 의료 쪽 산업이 거대해지게 될 것이라는 것을 의미한다.

다만 그 길은 상당히 고된 길이다. 노인들을 상대해야 하기 때문이다.

간단하게 말하자면 그냥 노인들 수요에 맞춰서 노인들 수발을 들며 돈을 버는 산업이다. 생산성과는 다소 거리가 멀어지는 길이다. 돈을 벌 수 있을지는 몰라도, 뭔가 혁신을 추구한다거나, 생산적인 정신 상태로 무장하는 것과는 상당히 거리가 멀다.

다만, 정 선택지가 없다면은, 차라리 그쪽으로 가는 게 나을 수도 있다.

아니, 낫고 자시고 간에, 그냥 앞으로는 점점더 구인구직 사이트부터 켜면 가장 먼저, 또는 가장 많이 보이는 것이 결국 노인 복지 관련 일이 될 수도 있다. 정직원이든 알바든 말이다.

그 사람들이 뭐, AI고 뭐고 쓰겠는가. 그냥 사람한테 말하는 걸 더 선호하지.

그리고 사람한테 말한다는 것은 당신한테 말한다는 것을 의미한다. 정신건강이 혹사되는 것은 각오해야만 하는 일이다.

## Death Business

고령화 현상에 따라 실버 마켓 얘기를 했는데, 이걸 더 극단적으로 몰아붙이면 Death Business라는 결과가 나온다.

Death Business.

말 그대로 죽음을 가지고 사업을 한다는 거다. 특히 장례식장 같은, 그런 것들이 해당될 수 있다.

실버 산업에 종사하는 것이 정신 나갈 수 있을 거라고 표현한 것과 달리, 나는 장례식장 사업은 마냥 나쁘게만은 보지 않는다.

기분이 좆같기는 할 거다. 기본적으로는 말이다.

그러나 죽음을 목격하기 때문에 뭔가 느끼는, 그러한 것들도 충분히 있을 거라고 본다.

그런 걸 보고 있다 보면 자연히 이런 생각이 들 수밖에 없다.

'나는 어떻게 살아야 하는가? 그리고 어떻게 죽어야 하는가?'

또한, 죽음에 관한 사업은 당신이 죽어라 쫓아다니는, 그런 것이 아니다. 사업의 형태가 다른 것들과는 본질적으로 다르다.

그냥 가만히 있으면 사람들은 찾아온다. 언젠가는 말이다.

그렇게 죽어라고 달리더니, 결국 다 장례식장으로 온다.

일자리를 잃을 일? 정말 어지간해서는 없다.

손님이 끊이지 않을 거다. 오히려 늘면 늘었지, 줄지는 않을 거다. 최소한 한동안은 말이다.

거기서 당신은 돈을 벌면서 사회가 돌아가는 꼬라지를 가만히 지켜보고 있으면 된다.

AI? 미쳤다고 장례식장에 AI를 사용하겠는가.

그걸 누가 좋아하나?

바로 논란거리가 될 거다.

고인을 대하는 진정성이 없다면서 말이다.

그리고 눈치 보여서 그 누구도 먼저 사용하지 못할 거다.

만에 하나 써도 잠깐이다.

오래 갈 만한 일은 아니다.

죽음 사업과 반대로 하지 말아야 하는 것은 출산 사업이다.

출산 사업은 망해가고 있다.

그러나 죽음 사업은, 사회에 사람이 살아 있는 이상 무조건 수요가 나온다.

그리고 그 수요가, 특별히 적지도 않다.

또한 죽음 관련 사업은 사람들의 기피 대상이다.

그렇게 많은 사람들이 하려고 하지도 않을 거다.

왜냐, 기운 빠지고 멘탈 갈리고 정신 나갈 것 같으니까.

## The Expertise

가장 좋은 건 사실 당신만의 전문성을 갖는 거다.

상대적인 전문성 말고, 독보적인 전문성 말이다.

그 분야에서 당신이 손꼽히고, 그 외에는 거론하기도 힘들 만큼.

소프트웨어 엔지니어라는 분야는, 솔직히 말해서 그렇게까지 잘난 사람이 되기에는 쉽지가 않다. 분야 자체도 어렵고, 그걸 잘하려는 사람도 많고, 실제로 잘하는 사람도 많다.

전문성이라는 것은, 당신에게 쉬운 분야여야 한다.

당신만큼한테는 유독 미칠 듯이 쉬운데, 다른 사람들은 미칠 듯이 어려워하는, 그런 분야여야 한다. 그래야 그 분야의 개척자가 되고, 전문가가 된다.

대표적인 예시로 사람 다루는 일이 있다. 인터넷 방송인 같은 것이 그런 것들이다.

하지만 나는 그쪽 길을 가는 것을 추천하지는 않는다. 성공 자체도 쉽지 않고, 성공하더라도, 무조건 고난이 따르는 길이다.

애시당초 사람의 수요를 신경 써야 한다는 게 기본적으로 정신 나가는 길이다.

그래서 그냥, 농사 같은 게 짱이라는 것이다. 그 위로 올라갈수록 사회적 레이어가 교차하고 교차하면서 무언가 생각해야 되는 건덕지가 많아지고, 복잡성이 늘어나게 된다. 그리고 그 분야에서 살아남으려면 거기서 일어나는 일들을 예측해야 한다. 반면에 농사를 짓고 있으면, 그냥 농사만 지으면서 세상 돌아가는 거 그냥 구경만 하고 있으면 된다. 물론 농사도 풍작, 흉작이나, 시장의 반응, 가격 같은 건 있지만, 반대로 말하면 그냥 그런 것들만 신경 쓰면 된다. 그 외에는 특별히 신경 쓸 것이 없다. 왜냐하면 '농사'라는 사업 분야 자체가 망하는 일은 진짜 어지간해선 없기 때문이다. 원시적인 시절부터 있던 일인데, 나중이 된다고 해서 갑자기 사라지겠는가. AI가 들어올 건덕지도 많이 없다. 기껏해야 자동화된 기계로 관리 좀 더 편해지는 수준이겠지. 그런 거 조금 자동화시킨다고 해도, 할 일은 아주 그냥 넘쳐난다.

만약 그런 거 말고도 무언가 전문적인 분야로 활동하고 싶은 게 있다면, 그 위로 사회적인 레이어를 잘 교차시켜 보길 바란다. 농사 다음의 수요는 무엇인가? 농사 다음의 공급은 무엇인가? 공업? 농작물 기계? 건축? 거주? 건물 사후관리?

농작물 파는 사람? 공산품 파는 사람? 유통업계? 운전?

가만 따지고 보면 도시 안에서 일어나는 일이 은근히 거의 없다.

그래서 도시에서 일자리 찾고, 도시에서 일하고, 도시에 사는 게 정신병 걸리는 일이라는 것이다. 뭔가 복잡성이 생겨난 끝에 나오는 것이 도시에서의 일자리이기 때문이다. 깊게 생각하지 않으면, 당신은 당신의 회사에서 하는 일이 도대체 무엇인지 이해하기조차도 쉽지 않다. 그 일을 해서 왜 돈을 벌 수 있는 건지도 이해가 되지 않을 수 있다. 당신이 하는 일의 그 기반만 무너지면 또 언제든지 사라질 수 있는 일자리이기 때문에, 정신적으로 위태로워지기도 딱 좋다. 이 세상에 존재하는 대부분의 일자리가 그렇다. 자기가 전문성이 있어서, 자신이 하는 일에 확신을 가질 수 있는 게 아닌 이상 말이다.

그냥 솔직히 말하자면, 태어나서 일해야 된다는 것 자체가 고통이다. 그럴 필요성이, 다 태어나게 되고 나서, 생존하려면 돈 벌어야 하기 때문에 생기는 것 아니겠는가. 그리고 돈의 가치는 사회에서 나오는 것이다.

그러니 정신건강이 편해지려면, 사실 돈을 멀리하고 물질적인 자립을 하는 것이 가장 편하다. 그런데 농사나 어업 같은 걸 하면, 기본적으로 식량은 1차적으로 확보할 수 있다. 그래서 걱정이 덜하다. 물가 같은 게 알 바인가. 그냥 눈앞에 먹을 수 있는 게 있는데. 좀 지겹긴 하겠지만. 보통 정신병이라는 것이 도시의 생활에 의존하려는 것에서 나온다. 그러다 보니 사람이 우울해져서 사회 불안정성도 증가하고 범죄율도 증가하는 거고.

정 뭘 해야 될지 모르겠으면 그냥 비트코인 전문가가 되라. 비트코인이 사회에서 나락에 빠진 사람들을 구원해줄 수 있는 동아줄이다. 그리고 대출 땡기든지 돈 빌리든지 해서 비트코인에 넣고 그냥 다시 갚아라. 그리고 남는 돈으로 먹고 살아라. 그거 계속 반복해라. 사실 비트코인은 만들어졌는데 비트코인 스탠다드 시대는 안 온 지금이라서 할 수 있는 치트키에 가깝다. 정 모든 게 다 귀찮으면 그냥 그렇게라도 해라.
