
# The Mental Setup

정신적 셋업이라고는 했지만, 사실 구체적으로 말하면 뇌 셋업이다.

즉, 멘탈 셋업이 아니고 브레인 셋업이다.

하지만 사람들이 느낄 때는 보통 멘탈의 문제라고 느끼지 않는가.

그래서 일단은 테마적인 느낌으로는 그냥 멘탈 셋업이라고 했다.

## The Brain Study

자꾸 추상적으로 주변 상황 생각하면서 정신적으로 끙끙대면서 앓고 있지 말고, 그냥 구체적으로 뇌의 구조에 대해서 한번 들여다 봐라.

그리고 뇌의 어떤 작용이 온갖 정신적 질병을 초래하는지 확인해 봐라.

뇌에 직접적으로 손을 댄 뇌수술 사례를 알아보는 것도 좋다.

고통을 줄이는 가장 빠른 방법은, 그냥 고통의 원인에 대해서 이해를 하는 것이다.

고통의 원인에 대해서 이해를 하면, 어떻게 크게 근본적으로 해결을 못한다고 해도 그 정도가 훨씬 줄어들게 된다.

그리고 시간이 지남에 따라, 가끔은 근본적으로 해결을 할 방법이 떠오르기도 한다.

## The Game Theory

뇌 구조에 대해 어느 정도 알게 됐으면, 그 다음으로 중요한 게 게임 이론이다.

게임 이론은 인센티브나 페널티를 설정하고, 그것에 따라 사람들이 어떻게 행동하는지, 그리고 결과가 어떻게 되는지에 대해서 알아보는 분야다.

게임 이론은 심리학적으로도 중요하고, 생물학적으로도 중요하다. 게임 이론이 생물의 진화에 많은 영향을 끼친다.

## The Evolution History

게임 이론에 대해 어느 정도 견적이 잡혔으면, 진화의 역사에 대해서 알아보길 바란다.

나는 사실 진화의 역사를 알아보는 게 진짜 생물학이라고 본다.

이미 나온 개체를 가지고 알아보는 건 뭐랄까, 일종의 그냥 결과물을 보고 있을 뿐이라는 생각이 든다.

진화의 역사를 알면 온갖 생물체들이, 그리고 특히 인간이 도대체 왜 그렇게 됐는지를 알 수 있다.

진화의 역사에 관해선 온갖 명저들이 존재한다. 내가 뭐 굳이 어떤 책을 추천할 필요조차 없을 것 같다.

## The Humanity History

진화의 역사에 대해 어느 정도 견적이 나왔으면 인류의 역사를 알아보려고 해 보아라.

교과서 같은 데서 흔하게 배우는 표면적이고, 추상적이고, 국소적인 역사가 아니다.

진짜 호모 사피엔스라고 부를 만한 종족이 초기에 대체 뭘 어떻게 했길래 인류의 상황이 여기까지 오게 됐는지를 보는 거다.

## The Sexual Selection

자연 선택 급으로 중요한 게 어찌 보면 성 선택이다.

성 선택은 꼭 자연의 법칙을 따르는 것만은 아닌, 특이한 특징이 있다.

예를 들어 키가 오지게 크거나, 자지가 오지게 크거나, 가슴이 오지게 큰 걸 좋아하는 것도 성 선택의 영향이 있을 수 있다. 그게 실제 생존 능력과 무관하더라도, 이성이 그런 걸 선호해 버리는 것이다.

공작의 오지게 화려한 그 모습도, 성 선택의 영향이 있을 수 있다.

만약 당신이 이성한테 인기가 없다면, 그건 모종의 이유로 성 선택을 받지 못했기 때문이다.

그러나 성 선택을 받지 못했다는 사실이 곧 당신이 틀렸다는 것을 의미하지는 않는다.

왜냐하면 성 선택은 이상한 방향성으로 가는 경향이 있기 때문이다.

반출생주의 철학만 살펴봐도 그 점은 자명해진다.

## The Big History

생물에 대해 어느 정도 스터디가 끝났다면, 이제 한 차원 더 높여서 물질에 대해서 알아보기를 바란다.

가장 좋은 소재는 Big History다.

빅 히스토리는 빅뱅부터 시작하여, 현 우주가 어떻게 형성되었고, 그리고 앞으로 어떻게 될 것인지에 대해서 예측을 한다.

우주 종말 시나리오로 가장 유력한 것은 빅 프리즈다.

빅 프리즈는, 우주 최초 상태에 있던 응축된 에너지가, 우주가 커짐에 따라 점차 넓고 고르게 퍼져 결국 종국에는 아무것도 남지 않게 되는 것을 의미한다.

즉, 그러니까 이는, 인간이나 인류가 무엇을 하든 간에, 결국 멸종은 피할 수 없다는 것을 의미한다.

다만 어차피 그전에 인간은 지구를 벗어나거나 태양계를 벗어나는 것조차도 제대로 하지 못할 것이다.

일론 머스크 말마냥, 뭐 어떻게 화성까진 가 볼 수도 있을 것이다. 그러나 태양계를 벗어나기는 더 쉽지 않을 것이다.

그러면 우주고 자시고 하기 전에 그냥 태양의 상태만으로 인류의 운명이 결정날 수도 있다.

사람이 이 정도 견적까지 파악하다 보면, 그냥 지금 여기 지구에서 일어나는 일은 아무것도 아닌 것처럼 느껴질 수 있다.

그런 식으로 평온을 되찾는 것도, 뭐 일종의 방법 아니겠는가.

그렇게 차가워진 머리가 준비된다면, 무슨 분야로든 어떤 전문가가 될 준비는 완료된 것이다.

이제부터 좀 어려운 얘기에 들어갈 수도 있다.
