
# The Digital Reality

전자책 얘기를 하면서 언급하게 된 삼신기가 있다.

- 스마트폰
- 하드월렛
- 전자책 리더기

이것들의 공통점을 알겠는가?

그래, 전부 디지털 기반의 전자기기라는 점이다.

## The Digital System

우리 사회에서 디지털 시스템의 존재는 점차 커져만 가고 있다. 은행도 그렇고, 행정도 그렇고, 기본적으로 디지털이 안 들어가는 데가 없다.

일부는 아날로그 저장 방식과 병행하기도 한다.

하지만 기본적으로 디지털 기반의 시스템이 더 편리하다는 것은 말할 것도 없다. 그렇게 디지털 시스템에 대한 사람들의 의존도, 사회의 의존도는 점점 더 커져만 간다.

그런데 그렇게 돼도 되는 걸까?

우리는 이 디지털이란 것에 대해서 얼마나 많이 알고 있는가?

이 디지털 시스템이, 정말 안전하다고 말할 수 있는가?

아니면, 우린 디지털 시스템의 안전성 따윈 이제 신경 쓰지 않는 단계에 들어갔는가?

디지털 장비에 대해 얘기하기 앞서서 먼저 얘기해야 할 게 있다.

바로 전기다.

## The Power Infrastructure

사회의 디지털 기반 시스템을 돌리고 있는 것은 결국 다 전기다. 꾸준한 전력 공급이 중요하고, 그리고 각자가 그걸 사용할 수 있어야 한다. 이건 특별히 디지털 장비가 아니라 해도 마찬가지다. 전기를 쓰는 장비라면 다 전력을 필요로 한다.

전기는 그냥 생기는 것이 아니다. 발전소에서 전기를 생산하면, 송전망을 통해서 우리가 그것을 가져오는 것이다. 그리고 우리는 전기세에 대해서 지불을 해야 한다.

전력 공급이 이루어져도, 전기세가 부담된다면, 우리는 그 전기를 제대로 쓸 수가 없다.

에너지 공급해서 핵심은 꾸준함이다. 전기를 생산했다가, 생산하지 않았다가, 그러면 안 된다. 그래서 태양광 발전기나 풍력 발전기 같은 것은 별로 좋은 발전 수단이 아니다. 전력을 공급하는 양 자체도 의심스러우며, 지속성은 당연히 더 떨어진다. 그러나 제대로 된 대안 없이 자꾸 그런 방식으로만 에너지를 생산하는 걸 강요하는 것은, 사회의 인프라 전체를 전부 위태롭게 하는 짓이다.

## The Communication System

전력 인프라만큼 중요한 것이 바로 통신 인프라다.

우리는 도대체 인터넷을 어떻게 쓰고 있는가? 왜 우리가 인터넷이란 걸 쓸 수가 있는가? 이 인터넷의 운영 주체는 누구인가?

중요한 것은 프로토콜이다. 이 프로토콜이 있기 때문에, 인터넷을 구성하는 각 요소들이 서로를 중개해주며 그 인터넷이라는 망이 있는 것처럼 사람들이 믿게 되는 것이다.

그러나 그 망이라는 것은, 단순히 접속한다고 되는 것이 아니다. 디테일을 뜯어봐야 한다.

국내 통신은 대부분 국내 통신사가 담당을 한다. 그리고 국제적으로 뻗어나갈 때는 보통 해저 케이블을 쓰거나 한다. 인공위성을 써서 통신하는 방법도 있다. 어쨌든, 디테일을 뜯어보면 다 그런 망이라는 게 존재할 수 있게 해주는 요소들이 있는 것이다. 그리고 그런 요소가 무너지고 나면, 그 인터넷이 있었다는 환상도 깨지게 된다.

특정 국가의 통신사를 전부 다 통제를 하면, 인터넷이라는 기술을 써도 해외와의 통신을 전부 다 막는 것도 가능하다.

그리고 국내로 한정시킨다고 해도 도대체 무슨 통신을 하는 건지 전부 다 감청하는 것도 가능하다.

그러니까 우리가 별 생각 없이 이용하는 것들이, 사실 다 하나하나 뜯어보면 마법인 게 하나도 없다. 그리고 그 구성요소가 빠지기 시작하면, 마법도 당연히 무너진다.

## The Proprietary Software

그 다음에 우리가 사용하고 있는 소프트웨어 기술을 짚어보자. 하드웨어는 그 자체로는 스파이칩이 아닐 수도 있다. 그러나 스파이 같은 역할을 수행하게 하는 소프트웨어를 깔면, 그것은 스파이칩이 된다.

우리는 하드웨어를 살 때 흔히 성능만 보고 구매하고는 한다. 어떤 것이 소스 코드가 공개되어 있어, 사용자의 개인정보를 수집하지 않음을 보장하고, 사용자의 자유를 존중하는 하드웨어, 소프트웨어인지는 전혀 생각하지 않는다.

근데, 그래도 되는 걸까? 그래도 되기 때문에 사람들이 그러고 있는 걸까, 아니면 그러면 안 되는데 그냥 귀찮으니까 그렇게 하고 있는 걸까?

컴퓨터 운영체제 같은 경우 이제는 윈도우즈를 쓰는 것이 그냥 표준이 되어 버렸다. 윈도우즈 이외에 운영체제가 있다고 생각하지 못하는 사람도 많다. 그냥 컴퓨터가 곧 윈도우고 윈도우가 곧 컴퓨터다.

그리고 윈도우를 만든 건 마이크로소프트다. 우리는 MS를 믿어도 되는가?

스마트폰 같은 경우는 더 심하다. 우리는 심지어 스마트폰에 딱히 유출되도 좋은 정보만 담고 있는 것도 아니다. 요즘 시대에 스마트폰은 그냥 거의 그 사람을 대변하는 존재와도 비슷하다. 특히 본인인증을 할 때 스마트폰을 자주 사용한다.

그런데 그러다 보면 이런 생각이 든다. 내 육체가 나라는 존재, 나라는 신원을 대변하는 건가, 아니면 이 스마트폰이라는 존재가 나라는 존재나 신원을 대변하는 건가? 어느 쪽이 진짜 나인가?

본인인증을 요구하는 그 온갖 인프라, 시스템들. 그것들은 '내'가 인증하는 것을 중시하는 건가 아니면 내 '스마트폰'이 인증하는 것을 중시하는 건가?

애초에 '내' 스마트폰의 특별한 점은 무엇인가? 도대체 내 스마트폰이 고유성은 있는 건가? 이 세상에 정말 복제폰이 없을 것이라고 확신할 수 있나? 이론적으로는, 그냥 같은 기기에 0이랑 1만 똑같이 복사하고, 통신도 그렇게 하면, 내가 들고 있는 폰이랑 다를 게 없어지는 건데?

자, 이게 디지털 세계의 규칙이다. 디지털 세계에 고유성이라는 것은 어지간해선 존재하지 않는다.

사토시가 복잡한 구조를 통해 비트코인을 만들고 나니 그제서야 비트코인이라는 디지털 희소성이 나타나게 된 것에 불과하다. 그런 게 아니라면, 디지털 시스템은 기본적으로 위험하다. 복제도 쉽고, 뚫리기도 쉽다.

무엇보다 악의가 넘치는 사람들로 가득하다. 디지털 시스템에 꿀단지를 그렇게 넣어놓고, 사람들한테 제발 가져가지 말아달라고 애원하는 것도 좀 웃긴 일이다. 항상 경계해야 한다. 외부자도 그렇고, 심지어 그 제품을 만든 주체마저도 그렇고.

## The Free Software

그렇다면 그런 감시망에서 벗어난 채로 소프트웨어 시스템을 구축하는 것은 불가능한가? 가능하다. 자유 소프트웨어 이론대로 하면 말이다.

자유 소프트웨어는, 사실 운영체제나 애플리케이션 한두개 고르는 걸로 되는 일이 아니다.

우선 하드웨어부터 다시 사야 한다. 소스 코드가 공개된 하드웨어를 사서, 그 하드웨어들이 내 자유를 침해하려는 의도가 없음을 확인해야 한다.

그 이후로도 마찬가지다. 소스 코드가 공개된 운영체제만 사용하고, 소스 코드가 공개된 애플리케이션만 사용한다. 그렇게 하면 자유 소프트웨어로만 이루어진 시스템을 구축할 수 있다. 쉽지는 않은 일이지만 말이다.

도대체 언제 하드웨어 사서 그러고 있냐는 의문이 들 수도 있다. 그리고 그렇게까지 자유 소프트웨어를 구축해서 하려는 일은 떠 뭔지 의문이 들 수도 있고.

그래, 아직까지는 그럴 수 있다.

하지만 CBDC, 비트코인, 이런 디지털 화폐들을 사용하기 시작하면서, 디지털 시스템에 대한 의존도는 더 높아지고, 사람들에게는 점점 더 통제에 취약해지는 시대가 도래할 수도 있다.

그때가 되서는, 감시로부터 자유로운 시스템을 구축하고 싶다는 수요가 생겨날 수도 있다. 자유 소프트웨어는, 그때 중요한 역할을 수행하게 될 것이다.

그런데 그건 하루 아침에 수행할 수 있는 일이 아니다. 지금부터라고 조금씩, 통신 기술이나 시스템 지식, 코딩 지식에 대해서 알아가보려 해보기를 바란다.

전문가가 되라는 것도 아니다. 이것은 마치 뭐랄까, 디지털 세계에서 걷는 법을 익히려는 것과도 비슷하다.

당신에게 안전함을 보장해주겠다는 솔깃한 소리가 들려올 때, 어떤 종류의 위험이 있을 수 있는지 미리 예측할 수 있어야 한다.

## The Linux Distro

일단 Windows를 제외하면 운영체제는 대부분 Unix-like 운영체제다. Unix-like 운영체제를 써 보려 하길 바란다. 대체로는 다 Linux Distro다.

내가 추천하는 것은 Arch Linux다. ISO 파일 받아서 Ventoy로 만든 USB에다가 넣고 설치 과정에서 `archinstall` 돌리면 된다.

다만 미리 깐 Windows가 날아갈 수 있음엔 유의 바란다. 보통은 이후에 Windows 깔면 둘 다 쓸 수 있다.

아치 리눅스 깔고, KDE 깔고, 플라즈마 로그인 매니저 깔면, 윈도우즈 못지 않은 DE 환경을 구축할 수 있다.

추가로 한국어가 필요하다면 폰트도 설치하고 `fcitx5`, `fcitx5-hangul` 같은 입력기도 설치하길 바란다. 그러면 리눅스 데스크탑이어도 좀 쓸 만해진다. 일본어가 필요하면 `fcitx5-anthy` 같은 것도 있다.

NixOS, GuixSD 같은 것들도 있긴 한데, 그것들은 FHS를 따르지 않는 운영체제들이다. FHS를 따르지 않으면, 커스텀 패키지를 깔기가 힘들어진다. 그런 것들은 별로 추천하지 않는다.

그냥 Windows만 쓰면 됐던 것과는 다르게, 리눅스로 범위를 확장하면 배포판 종류가 넘친다. 그리고 리눅스뿐만 아니라 Unix-like 전체로 넓히면 범위는 더 넓어진다.

내가 Arch 사용을 추천하는 이유는 그것이 최신식 패키지를 바로바로 반영하기 때문이다.

대체로 배포판들이 패키지 버전을 고정시켜놓고 그것이 스테이블 버전이라고 하고 있는데, 실제로는 전혀 스테이블하지 않다. 특정 패키지가 최신 버전을 요구하고 있는데, 최신 버전이 나왔는데도 패키지 매니저가 최신 버전을 추가해주기를 오매불망 기다려야 하는 그런 사태가 수시로 벌어질 수 있다.

그리고 최신형 패키지를 안 쓰면 수시로 패치하는 오픈소스 생태계가 제대로 돌아가지를 않는다. 그래서 그냥 아치 쓰라는 것이다.

버전을 뭐 고정시키고, 스테이블 버전을 쓰고, 이런 것들 뭘 알게 되고 난 다음에 본인의 필요에 의해서, 자체적인 판단하에 진행하는 게 맞다고 본다.

다만 이것은 완전한 자유 소프트웨어는 아니다. 자유 소프트웨어 개념을 실천하는 것은 좀 어렵다. 자유 소프트웨어를 쓰려면, 당신은 기업 소프트웨어를 벗어나 디지털 계의 거의 야인이 되어야 한다. 디지털 전문가를 제외하고, 누구나 그러기는 쉽지 않다.

그래서 Arch Linux 같은 걸로 리눅스, 넓게 보자면 Unix-like 시스템에 익숙해지는 게 그쪽으로 가기 한결 더 편한 환경을 구축할 수 있다.

그렇게 최신형 위주로 지원하는 걸 Rolling Release라고 하는데, 그걸 Cutting Edge, Bleeding Edge, 이렇게 표현하기도 한다.

다른 롤링 릴리즈 배포판도 있기는 하다. 하지만 그것들은 아치의 AUR 리포지토리처럼 패키지 수가 많지도 않거니와, 업데이트 속도가 아치만큼 빠르지도 않다. 그리고 그만큼, 다른 패키지들의 지원 순위도 밀린다. 예를 들어, 현 시점에서 플라즈마 로그인 매니저는 공식적으로는 설치 가이드가 Arch밖에 존재하지 않는다. 다른 배포판으로도 설치 방법이 있을 수는 있다. 그러나 아치처럼 독보적인 존재거나 독보적인 위치에 있는 건 아니다 보니, 다소간에 지원이 밀릴 수밖에 없고, 그러다 보니 가이드도 자기가 알아서 자기 배포판의 상황에 맞춰서 바꿔야 한다. 그냥 아치를 쓰면, 아치용 가이드를 봤을 때 뇌 빼고 그냥 생각 없이 따라할 수 있다. 그 점은 편하다. 마냥 좋다고만 하기에도 좀 그런 상황이지만.

어쨌든 GNU에서 말하는 그런 Free Software는 아닐지라도, 사용성 면에 있어서는 Windows보다는 더 자유가 있다는 느낌을 받을 수 있을 것이다. 일반 사용자 관점에서는, 일단 그런 식으로라도 Windows를 떠나는 연습부터 해두는 게 좋다고 본다.

