
# The Physical Setup

'더 나은 삶'에서 가장 결정적인 요소 중 하나는, 사실 다름 아닌 신체 건강이다.

어찌 보면 재산보다도 더 중요하다.

재산은 뭐랄까, 그냥 더 잘 살기 위한 수단에 불과하다.

그 잘 사냐 못 사냐의 진짜 척도가 되는 것은, 사실 신체 건강이라는 얘기다.

## The Exercise

운동을 시작하라. 헬스장을 끊고, 운동기구를 사라는 게 아니다.

운동은 어디서든 할 수 있다.

맨몸운동을 익혀라.

일단 방을 먼저 치워라.

방을 먼저 치우고, 운동을 할 공간을 확보해라.

그리고 땅을 맨손으로 짚고, 팔굽혀펴기 자세를 취해라.

팔굽혀펴기를 하라는 것도 아니다.

그냥 팔굽혀펴기 자세만 좀 취해봐라.

그리고 한번 내려가 봐라.

운동을 안 했으면, 아마 졸라게 어려울 거다.

내려갈 수 있는데까지 내려가보고, 그 다음에 다시 올라와봐라.

세트, 몇 회, 그런 거 뭐 신경 쓰지도 마라.

그냥 내려가 봐라. 그리고 올라와 봐라.

언제까지? 힘 다 빠질 때까지.

그리고 샤워를 해라.

그런데 샤워를 하면서, 자기가 솔직히 힘 다 빠질 때까지 한 거 같은지 다시 생각해 봐라.

솔직히 힘 다 빠질 때까지 한 게 아닌 거 같으면, 샤워하고 팔굽혀펴기 다시 해 봐라.

그 다음에 진짜 이건 아니다 싶을 때까지 반복해 봐라.

샤워하면서도 힘 다 빠질 때까지 한 게 맞는 것 같다는 생각이 들어야 한다.

그런 생각이 든다면, 그 감각을 기억해라.

앞으로 운동이란 것을 하게 되는 데에 필요한 중요한 감각이다.

## The Room

운동을 하는 데 있어서 방의 청결만큼 중요한 것은 없다.

방의 상태가 사람의 심리상태를 좌우한다.

아니, 사람의 심리상태가 방의 상태에 반영되는 면도 좀 없잖아 있다.

방의 상태를 억지로 바꾸면, 사람의 심리 상태도 조금씩 바뀐다.

무언가 가만히 내버려두는 게 허전할 정도로, 비어 있어야 한다.

그리고 그 빈자리에서 운동을 하면 된다.

## VR Device

또 VR 얘기이긴 한데, 운동을 하는 게 정 귀찮으면 VR 기기를 사라.

VR 기기만큼 게으른 사람이 몸 움직이게 하는 데에 좋은 것은 없다.

처음에는 비트 세이버 같은 거 좀 해 보다가, 다른 몸 쓰는 컨텐츠도 좀 알아봐 보든가 해라.

그리고 이제 좀 질린다 싶으면, 슬슬 운동 앱을 알아보기 시작해 봐라. 거기서부턴 의식적으로 운동을 해야 한다.

한도 끝도 없이 노는 것만으로 운동을 할 생각을 하면 안 된다. 왜냐하면 그렇게 하면 체계가 없기 때문이다.

대충 몸 움직이는 일에 익숙해졌다 싶으면, 슬슬 VR이 없어도 되는 상황이 온 것이다.

그리고 밖에 나가서 뛰어보는 걸 추천한다.

처음에는 음악을 듣는 걸 추천한다.

그러나 점점 음악 없이 무자극으로 그냥 뛰는 걸 추천한다.

나중에 가면 그냥 폰도 집에 두고 가는 것을 추천한다.

맨몸으로 그냥 뛰어라.

그리고 그렇게 해서 공원 운동기구가 있는 곳으로 가 보는 걸 추천한다.

거기서 공원 운동기구를 사용해라. 굳이 헬스장에 갈 필요도 없다.

런닝머신은 몸이 제자리에서 가만히 있기 때문에, 사실 다리만 움직이면 돼서 운동 효율이 별로다.

그리고 사실 헬스장은 웨이트하기에 좋은 장소다.

웨이트 하려는 게 아니라면 그렇게까지 헬스장에 갈 필요 자체도 없다.

## VR Accessories

일반적인 운동이 지겨워지기 시작한다면 VR 악세사리 같은 걸 알아봐라.

이 시점에선 폰 들고 가서 런닝 후 쉬면서 VR 악세사리 같은 걸 알아보는 것도 나쁘지 않다.

그 다음에 집에 돌아가면 또 VR 해라.

그러면 밖에서도 하는 게 운동이고, 안에서도 하는 게 운동인 선순환이 잡히게 된다.

가장 추천하는 것은 트래커다.

트래커를 쓰면 손뿐만 아니라 발도 자유롭게 움직일 수 있다.

그렇게 하면 VR에서 몸을 움직이는 것도 더 재밌고 즐거워진다.

VR 챗 같은 것도 해 볼 수 있다.

VR 챗이 심연이라는 사람도 있던데, 뭐 재밌으면 장땡 아닌가?

VR 챗은 트래커 없으면 사실 별로 재미없다.

트래커 사고 나서 트래커 자랑이나 한다는 생각으로 시작해 보면 된다. 어차피 트래커 없는 사람들 천지일 거다.

거기서 트래커 있는 사람들이랑 VR 장비 얘기만 해도 대화 소재는 이미 충분할 것이다.

## The Human Structure

사람의 신체 구조에 대해서 공부하기 시작해 봐라.

이때는 성욕을 발휘하면 가장 좋다.

이성의 성기나 동성의 성기부터 시작해서, 그 주변이 어떻게 되어 있는지 점차 알아가면 좋다.

여성의 신체를 알아보는 경우 가슴을 알아보는 것까지 흥미를 붙일 수도 있을 것이다.

남녀 공통인 요소라고 한다면, 뭐 항문 정도?

그 다음에 의도적으로 페티쉬를 넓혀나가면 된다.

가장 먼저 눈여겨 볼 만한 부분은 성기 주변의 복부, 허벅지 등이 있을 것이다. 그 다음에 무릎, 종아리, 발까지 어느 정도 끝나고 나면, 그 다음에 엉덩이, 등, 가슴팍, 어깨 정도로 시작해서 상완, 팔꿈치, 전완, 손까지 알아볼 수 있을 거다.

그 다음에 목, 얼굴, 귀, 머리 정도까지 하면 전부 끝난다.

그쯤 되면 성욕으로 시작했던 것도 흐려지고 그냥 인체에 대한 호기심, 탐구심만 남게 될 것이다.

그리고 또 한 가지 알아봐야 할 부분이 있는데, 바로 뇌다.

뇌는 정신적 건강과도 직결이 된다.

나는 심리학이라는 추상적인 것을 알아보는 것보다, 차라리 뇌 구조에 대해서 직접적으로 알아보려고 하는 게 훨씬 더 도움된다고 본다.

그리고 인체나 두뇌라는 것은 평면적인 자료보다 입체적인 자료가 훨씬 더 도움이 된다.

입체적인 자료? 그래, VR을 쓰라는 거다.

인체 교육용 VR 자료 같은 것이 있다.

그런 걸 보면 인체를 이해하는 데에 도움이 좀 될 수 있다.

그리고 VR 야동 같은 것도 원하는 대로 실컷 봐라.

괜히 남 눈치 보거나, 자기 스스로 거리낄 것 없이 그냥 하고 싶은 거 하면서 앞으로 쭉 나아가라.

도대체 누가 뭐라고 하겠는가? 자기 혼자서 그러고 있는 건데 말이다.

난 그런 것들을 슬슬 부끄럽게 여기지 말아야 하는 시대가 도래해야 된다고 본다.