
# The Politics

정치. 아, 언제나 시끄러운 주제다.

정치에 정답은 있는가? 아니, 정치에 정답은 없다.

왜냐, 정치 자체가 오답이기 때문이다.

정신건강 멀쩡하게 살고 싶은 사람들이라면, 그런 것에 신경 끄고 비트코인으로 저축이나 하고 살아야 한다.

정치라는 건 기본적으로 A랑 B라는 틀을 오가면서 결국 권력 비대화를 유발시키고 어쨌든 대중을 통제하는 형태로 구성되어 있기 때문이다.

그냥 정치라는 틀 자체가 생기질 말았어야 헸다.

다만, 그럼에도 불구하고, 최악의 상황을 의도적으로 유발시키려는 자와, 그래도 상황을 개선시키기 위해 노력하려고 하는 자가 있을 수 있다고 생각한다. 그 정도는 되도록이면 구분하려고는 해야 한다고 생각한다. 정치란 것 자체가 어떤지는 떠나서 말이다.

## The Democracy & Democratic Party

빨간약 시리즈에서 언급했듯이, 나는 민주주의가 별로 좋다고 생각하지도 않고, 그리고 계속해서 민주주의 운운하는 것도 별로 좋지 않다고 생각한다.

그런데 아주 자꾸 대놓고 민주주의 거리는 집단이 있는데, 바로 민주당이다.

이는 단순히 한국 민주당만 해당되는 게 아니다.

한국 민주당도 그렇고, 미국 민주당도 아주 개판이다.

그리고 다른 나라들도 보면 꼭 민주당이라고 하는 당들이 문제다.

이런 거 보면 진짜 민주주의에 뭐가 있긴 하나 보다.

민주주의는 그냥 절차에 관한 문제다.

중요한 것은 사람들이 잘 사는 것이다.

나는 대한민국이란 나라가 꼭 있어야 한다면, 차라리 우파 정권이 쭉 독재를 하는 게 나았을 거라고 본다.

좌파 정권은 민주주의만 운운했지, 아무것도 한 것이 없다.

아무것도 안 한 정도면 다행이다.

상황만 그냥 쭉 악화시켜왔다.

민주주의 운운하면서 그렇게 권력 잡아댈라고 하더니, 막상 권력 잡고 나서는 병신같은 짓만 하는 이들이다.

부정선거가 민주주의를 훼손시키는 거라고 보는 사람들이 있던데, 나는 부정선거가 민주주의의 일부라고 생각한다.

민주주의가 있기 때문에 부정선거가 있는 거다.

그리고 그 모든 갈등은 결국 그 나라라는 큰 틀을 유지하려는 습성 때문에 생겨야 한다.

그냥 나라가 없어야 한다.

있어도, 각각의 나라가 매우 작아야 한다.

결국 나라라는 큰 틀이 유지되는 건 순전히 피앗머니 때문이다.

비트코인 스탠다드 시대가 도래하면, 이런 시대에도 끝을 고할 수 있을 것이다.

## The Warfare & The Union

많은 이들이 국가라는 게 강적을 막기 위해서 필요하다고 생각한다. 그러나 내 생각은 다르다.

애초부터, '우리'를 한국이라는 큰 틀로 묶는 거부터가 문제라고 생각한다. 그것이 모든 것의 시작점이다.

대표적인 예시가 북한이다. 북한은 우리랑 비슷하게 한국어를 사용하고, 한반도에서 살고 있지만, 다른 나라로 분류되어 있기 때문에 우리는 그들을 같은 사람들이라고 생각하지 않는다. 이런 논리가 충분히 남한, 즉 대한민국에도 더 소규모로 적용될 수 있다고 본다.

'지역 갈등'? 지역 갈등이 문제인가? 애초에 큰 틀로 그 지역들을 자꾸 묶으려는 게 문제 아닐까?

국방? 글쎄다.

차라리 소규모 지역들이 자체적으로 무장하고, 그런 지역들이 모여 있는 것이 훨씬 더 방어력이 셀 거 같다.

연합이라는 것도 정말 경계해야 하는 시스템이다.

적을 제대로 적시하기 힘들게 만드는 게 누구인가? 적들인가, 아니면 자꾸 시누이처럼 간섭하면서 이래라저래라 하는, 소위 말하는 '아군'이라는 놈들인가?

## The Refugee

그래서 전쟁 나면 어떻게 할 거냐고?

도망 가라 그냥. 도대체 뭘 어떻게 싸우나?

애초에 총, 화포 같은 유의미한 무기는 전부 나라에서 가져가 버리는데 말이다.

군대에 들어가면 된다고? 군대에 들어가면 총만 쥘 뿐이지 나를 위해서 제대로 싸우는 것이 아니다. 남한테 조종만 받을 뿐이지.

미국이 이러니저러니해도 주권의식이 있는 이유는 결국 총을 쥘 수 있는 데서 나오는 자체무장 정신 때문이다.

그리고 나라가 간섭, 개입 좀 그만하게 하면, 사람들은 더 나은 치안과 제도가 있는 곳을 찾아 알아서 떠날 것이다.
