
# The Bitcoin Setup

자유를 향한 발걸음 첫 단계. 비트코인 셋업 갖추기.

## Hardware Wallet

가장 중요한 것. 하드웨어 월렛 사기.

스마트폰과 비슷한 월렛을 사는 걸 추천한다.

현 시점에서 추천하는 제품으로는 키스톤 3 프로가 있다.

그리고 정말 중요한 건데, 키 직접 동전 던지든가 주사위 던지든가 해서 트루 랜덤으로 만들어라.

그냥 별 생각 없이 자동 랜덤으로 만들지 마라.

그건 진짜 자유가 아니다.

리스크가 있는 자유다.

## E-Book Reader

두 번째로 중요한 거. 전자책 리더기 사기.

역시 스마트폰과 비슷한 사이즈에, 스마트폰과 비슷한 형태를 추천한다.

현 시점에서 추천하는 것으로는 팔마 2가 있다.

전자책 리더기가 있으면, 눈 아프지 않게 책을 보는 것이 가능하다.

그리고 전자책이어야 하는 이유는, 라이브러리 하나를 통째로 기기에 넣고 돌아다닐 수 있기 때문이다.

그래서 나는 종이책을 별로 좋아하지 않는다.

종이책의 시대에는 이제 끝을 고해야 한다.

## Smartphone Setup

스마트폰의 역할은 인터넷에 연결되어 트랜잭션을 보내는 용도다. 그런 역할을 하는 기기도 하나는 있어야 하지 않겠나.

그리고 결제, 리닷페이 결제, 라이트닝 월렛 결제 용도로도 중요하다.

또한, 인맥 구축 용도로도 중요하다.

스마트폰의 좋은 점만 활용하려고 노력하기를 바란다.

정 못 참겠으면, 그냥 유심 꽂을 수 있는 전자책 리더기를 사 버려라.

이론상, 사실 그것만 있어도 되기는 한다.

사실 스마트폰 그 자체는 의외로 그렇게까지 필요가 없다.

눈만 아프지, 도대체 좋을 게 뭐가 있나.

전자잉크가 훨씬 더 낫다.

눈 아픈 패널의 시대에도 이제 작별을 고해야 한다.

## Bitcoin Maximalism

이제 기본적인 셋업이 끝났으면, 시스템 안에 있는 돈을 전부 비트코인으로 빼내라.

구매력 유지 목적에도 좋고, 자유를 추구하는 용도로도 좋다.

심지어는 구매력이 상승되기까지도 한다. 아직 도입 초기이기 때문에.

그리고 풀노드, 채굴기, 이런 것도 있어야 한다.

하드월렛만 사는 것은 사실 아직 불완전한 단계다.

더 추가하면 라이트닝 노드까지 있기도 하다.

그리고 비트코인 원리를 이해하는 데에 모든 시간을 들여라.

비트코인 맥시멀리즘이 두렵다면, 그냥 더 이상 두렵지 않게끔 계속해서 근거를 확인하면 된다.

그렇게 하면서 시스템 속 자산은 점차 정리를 하고, 비트코인의 비중을 점차 높여가면 될 것이다.

그러면 X, 이런 것도 결국 마지못해 쓰는 어플로 남을 수 있다.

## Free Desktop

자유 환경을 구축할 수 있는 데스크탑을 말한다. 말이 데스크탑이지, 랩탑이어도 된다.

자유 환경이라는 말이 좀 추상적이기는 한데, 쉽게 말해서 그냥 네가 하고 싶은 거 할 수 있는 환경을 구축한다고 보면 된다.

그리고 가능한 한 전자잉크 모니터를 사라. 일반 패널은 눈 아프다.

또, 생각보다 GUI 기반의 데스크탑 환경은 그렇게까지 필요하지는 않다.

DE 환경 구축이 빡세다면 그냥 터미널 셸만 써도 충분하다.

개인적으로 추천하는 건 GNU Guix다.

비트코인 프로젝트도 Guix를 사용한다.

다만 GNU Guix를 사용하는 것은 상당히 빡세다.

좀 많은 공부를 필요로 할 수도 있다.

현 시점에서 기술적으로 가장 발전된 시스템임에는 틀림없다.

다만, 소스코드가 공개된 자유 하드웨어만 써야 한다.

이 점이 가장 빡센 점이다.

그냥, 새로운 유형을 대한다는 기분으로, 스마트폰에서 소프트 월렛 돌리는 게 아니라 하드월렛 따로 산 것처럼, 그냥 Free Desktop이란 개념을 위해 하드웨어를 따로 산다고 생각을 해라.

더 극단적으로 가면 에어갭 개념까지도 도입할 수도 있다.

그럴 경우 시스템 업데이트나 패키지 업데이트는 거의 이뤄지지 않을 것이다.

그것은 순전히 당신의 프로젝트에만 집중하는 용도다.

정 필요하다면 USB 메모리 등을 통해 파일을 옮길 수는 있다.

하드월렛을 마이크로 SD 카드로 펌웨어 업데이트를 할 수 있는 것처럼.

이런 게 왜 필요하냐고 느껴질 수도 있다.

그런데 생각해 보아라. 에어갭 데스크탑이면 도대체 얼마나 많은 정보를 안전하게 저장할 수 있을까.

스마트폰과 하드월렛이 별개인 것처럼, 인터넷 연결된 랩탑과 에어갭 데스크탑을 별개로 두는 것이다.

디스크 인크립션까지 걸고 나면, 당신 디스크에 있는 정보는 알아낼 방도가 거의 없다.

이것의 가치를 사람들이 알아보는 데까지는 물론 시간이 좀 걸릴 것이다.

## The Laptop Setup

랩탑은 무조건 가벼운 걸 사라. 무조건 가볍게.

현실적으로 들고 다닐 수 있게 되는 게 포인트다.

게이밍 랩탑, 그런 거 사지 마라.

그런 건 무거워서 쓰레기다.

아슬아슬하게 들고 다닐 수 있는 데스크탑에 불과하게 될 뿐이다.

그리고 SSD 카드 2개 장착해서, 하나는 윈도우즈, 하나는 아치 리눅스 깔아라. 그 랩탑은 순전히 편리 용도다.

Free Desktop 개념과는 거리가 멀다.

그리고 아치 리눅스 설치하면 KDE 깔아라. KDE가 쓰기에 좋다. 그리고 플라즈마 로그인 매니저 깔아라. 현 시점에선 아치 전용 특혜다. 아치가 그런 점이 좋다.

아치 깔면 한글용 폰트랑 `fcitx5`, `fcitx5-hangul`, 이것도 깔아라. 그럼 그렇게 하면 윈도우즈처럼 한글도 칠 수 있게 된다. `fcitx5`랑 KDE랑 잘 맞는다.

일본어까지 원하면 `fcitx5-anthy`까지.

## The Tablet Setup

태블릿까지 필요한가 싶을 수도 있긴 한데, 키보드 달린 케이스 같은 거 끼워서 미니 랩탑 느낌으로 쓰면 좋다.

주요 작업은 문서화 위주로 하면 된다.

스마트폰 보조 용도로도 쓰면 좋다.

그리고 가능한 한 터치펜 되는 걸로 사길 바란다.

아, 그리고 전자잉크 패널을 쓰는 태블릿도 있다.

태블릿 같은 경우 흑백보다 컬러 잉크면 좀 더 좋다.

경우에 따라 펜 되는 것도 있다.

랩탑이 아무리 가벼워도 태블릿 따라가기 힘든 면이 좀 없잖아 있다. 그래서 태블릿 얘기도 하게 되는 거다.

세팅만 어떻게 잘하면 코딩까지도 가능하다.

코딩을 어떻게 하냐고? 여기서 중요한 서버 개념이 등장한다.

## The Server Setup

방식은 두 가지다. 클라우드 VM을 만들거나, 아니면 집에 서버용 컴퓨터를 구축하거나. 고성능일 필요도 없다. 이건 당신이 세상과 소통하는 용도다. 그리고 말했다시피 태블릿 같은 걸로 접속하는 것도 가능해진다. SSH나 터미널 셸을 쓰면 좋다.

보안에 자신이 있다면, 아까 말한 에어갭 데스크탑을 에어갭으로 쓰지 말고 그냥 인터넷에 연결시켜서 서버 용도로 쓰는 방법도 있다. 다만, 다소간에 불안하게 되는 것은 어쩔 수가 없을 것이다. 그러나 또 오히려 그런 게, 보안 의식이나 보안 지식을 향상시키는 면도 또 없잖아 있지 않겠는가.

그냥 가장 확실한 건 사실 분리시키는 거긴 하지만.

그리고 클라우드 VM이어도 되긴 하는데, 솔직히 개인적으로 추천하는 거는 그냥 서버를 집에 두는 거다. 자기가 좀 더 확실히 통제한다는 기분을 느낄 수 있다.

그러나 클라우드는 클라우드대로 장점이 있다. 어딜 가든 별 생각 없이 쓸 수 있지 않겠는가. 다만, 대부분의 경우 비용이 계속 청구된다는 점이 문제다. 그리고 클라우드 서비스란 것에 좀 의존적인 상황이 발생되기도 하고.

어쨌든 선택은 알아서 하면 된다.

핵심은 서버 하나 있어서 나쁠 것은 없다는 것이다.

## Conclusion

뭔가 중구난방하게 이것저것 소개한 것처럼 돼 버렸는데, 뭐 하나 빠지는 거 없는 풀 셋업을 소개하려다 보니 그렇게 됐다.

그런데 핵심은 간단하다. 사회 시스템, 사회 인프라에 의존적이던 요소를 최대한 자기한테로 다시 가져오는 거다.

그러다 보니 이것저것 가져오게 되는 것이다.

한 가지 중요한 요소를 꼽자면 역시 서버다.

랩탑이니, 태블릿이니, 데스크탑이니, 그런 것들은 사실 전부 서버라는 것을 중심에 두고 주변을 둘러싸고 있는 것들에 불과하다.

하드월렛, 풀노드, 채굴기, 라이트닝 노드. 이런 것들은 비트코인이라는 화폐, 네트워크를 온전하게 유지하기 위한 최소한의 장치에 불과하다.

말하자면, 이제 비트코인을 제대로 쓸 수 있게 된 것이다. 비유하자면 이제 통장 하나 제대로 만든 거다.

근데 통장만 있다고 해서 되나. 그게 들어올 일도 있고 나갈 일도 있어야지.

뭐랄까, 쉽게 말하자면 Cypherpunk + Cyberpunk 셋업이다.

줄여서 말하면 Cypher-Cyberpunk 셋업?

처음부터 급하게 맞출 필요도 없다.

그냥 필요에 따라 자연히 하나씩 둘씩 떠오를 거라고 생각한다.

이런 거 셋업을 하나씩 맞춘다는 마인드로 살아가도, 뭐 나쁘지 않지 않을까.

살면서 뭐 하나라도 할 거는 있어야지.

안 그런가?