
# The Logical Knowledge

물리학, 화학, 생화학, 생물학.

이런 것들에 의한 기반이 어느 정도 잡히고 나면, 나머지는 논리적인 영역이다.

대표적인 예시로 디지털 세계가 있다.

디지털 세계가 있을 수 있게 된 건 컴퓨터라는 물리적 기반 덕분이지만, 실질적으로 디지털 세계에서 주로 돌아가는 것은 0과 1을 기반으로 하는 논리다.

코딩을 하는 사람들도 컴퓨터의 물리적 상태가 어떤지에 대해서는 거의 전혀 신경을 쓰지 않고 코딩을 한다.

## The Logic

우선 논리나 논리학이란 게 무엇인지에 대해서 생각을 해 봐야 한다.

논리란 게 무엇인가?

논리에서 가장 중요한 것 중 하나는 바로 '전제'다.

철학은 무슨 전제를 깔든지 그 전제가 과연 맞을지 의심해 보는, 그런 풍토가 있지만, 논리학의 경우 맞다 싶은 전제를 어느 정도 잡고 나면 빨리빨리 다음 걸로 진도를 빼는 그런 느낌이 좀 없잖아 있다.

그래서 사람들이 철학은 좋아하지 않아도 논리는 좋아하는 경우가 많다.

## The Mathematics

논리의 가장 기초는 바로 수에 대한 논리, 바로 수리다.

수에 대한 학문이라 해서 수학이라고도 한다.

말이 수학이지, 사실은 다루는 분야가 많다.

확률도 다루고, 통계도 다룬다.

그리고 차트, 그래프 같은 것도 다루고, 기하, 벡터, 도형, 입체, 차원, 공간 같은 것도 다룬다.

물리학은 사실 반드시 수학적으로 작동한다는 보장은 없다.

다만 수학이 물리학을 이해하는 데에 가장 좋은 수단이 될 뿐이다.

수학은 그 자체로는 아무것도 아니다.

말 그대로 전제 위에 전제가 쌓여서 만든, 그런 학문이다.

그래서 물리학자가 아닌 순수 수학자들은, 보고 있으면 다소 미친 것 같다는 생각이 들 수도 있다.

다른 학문은 최소한 현실과 어쨌든 접점이 있기라도 하지, 수학은 그냥 말 그대로 자기 혼자 다른 세상에서 살고 있기 때문이다.

## Geometry & Statistics

수학의 분야 중에서 가장 현실에 바로 적용할 수 있는 분야가 기하학과 통계학이라고 생각한다.

일반적인 사람들한테 좀 더 유의미한 것은 물리학이라기보다 기하학일 수 있다. 대표적인 게 디자인 같은 것들이다.

통계학도 일상생활에 유용할 수 있다.

예를 들어 어떤 선택을 1000번 했는데 A라는 결과가 300번, B라는 결과가 700번 나왔다고 쳐 보자. 물론 이런 일이 일어나게 된 데에 어떤 복잡한 물리적인 기반이 있을 수는 있다.

하지만 당장 빠르게 사용할 수 있는 것은 당연히 통계학이다.

통계학의 잣대로 보면, 다음에 똑같은 선택을 했을 때 A라는 결과가 일어날 확률이 30%, B라는 결과가 일어날 확률이 70%라고 가정할 수 있다.

이런 게 특히 돈에 관한 문제라면 중요도는 더욱 극심해진다. 투자하는 사람이나 트레이딩을 하는 사람들은 그런 기댓값 같은 것들을 계산하면서 포트폴리오를 설계하고 리스크를 최소화하며 수익을 극대화할 방법을 찾는다.

예를 들어 수익을 얻을 확률이 90%, 손해를 볼 확률이 10%인 일이 있다고 쳐보자.

그럼 여기다가 가지고 있는 돈을 다 때려박으면 그건 좋은 선택일까?

그러다가 10% 재수없게 걸리면?

이럴 때 수익을 볼 확률이 90%인 일들을 더 다양하게 늘리면 된다.

그럼 모든 게 기가 막히게 10%만 얻어걸리게 되는 게 아닌 이상, 어지간하면 수익을 보게 된다.

다만 투자의 무서운 점은, 그게 수익을 볼 확률이 90%라고 누가 보장해줄 수 있냐는 것이다.

## The Sociology

사회학도 어찌 보면 논리를 기반으로 돌아가는 학문 중 하나다.

다만 누군가는 이걸 두고 사회과학이라고 Social Science라곤 하던데, 나는 솔직히 그 표현을 좋아하진 않는다.

과학적인 방법론을 쓴다고는 하는데, 애초에 나는 그런 방식이 충분히 과학적이라고 생각하지 않는다.

자연과학의 엄격함에 비하면 현격히 떨어지는 것이 사실이다.

어쨌든, 그렇다고 해서 사회학의 이론이 전부 쓸모가 없는 것은 아니다. 간혹 들어맞는 경우도 있다.

예를 들어 이게 저렇게 되고 저게 저렇게 됐으니, 이런저런 이유 때문에 앞으로 어떻게 될 거다, 라고 예측을 했는데 실제로 그렇게 되는 경우가 있기도 하다. 물론 그렇게 안 될 때도 졸라게 많지만.

사회학은 유독 학파가 많이 나뉘는 학문 중 하나다.

경제 이론만 해도 케인즈학파 경제학이랑 오스트리아학파 경제학으로 크게 나뉜다.

우리가 정설이라고 믿고 있던 사회학이, 사실 케인즈학파 경제학마냥 쓰레기 이론일지는 또 어떻게 아는가?

정부가 자기 행동을 정당화하기 위한 그런 거짓된 가설이 아주 많이 있을 수 있다.

뭔가 복잡해서 이해가 안 되고 구라 같다? 사회학에서는 진짜 구라일 확률이 높다.

거의 자연 선택 이론이 아니라 학문 선택 이론이라는 걸 만들어도 될 정도라고 생각한다.

## The Psychology

사짜들이 판치는 학문의 끝판왕은 사실 심리학이라고 생각한다.

온갖 게 다 있다. 특히 가장 어이없는 게 연애 심리학이다.

나는 연애 심리학 같은 건 별로 없다고 생각한다. 굳이 진짜 있는 게 있다면 섹스 심리학 정도일까? 그건 있을 수 있다고 생각한다.

올바른 연애 심리학이란 게 있으려면 섹스가 무조건 들어가야 한다고 생각한다.

그외의 것들은 다 겉표면에서 돌고 있어서 틀리기 쉬운 것들이라고 생각한다.

심리학이 중요하게 쓰이는 분야 중 또 하나는 사업, 마케팅이다.

여기는 뭐 거의, 전쟁 아니겠는가.

또 하나는 정치가 있을 것 같은데, 기본적으로 사업과 크게 다를 바는 없다고 본다.

결국 관건은 대중 심리를 조작하냐 마냐의 문제다.

나는 개인의 심리보다 더 예측하기 쉬운 게 대중 심리라고 생각한다.

개인의 심리는 랜덤성이 좀 짙은 데 반해서, 대중 심리는 통계적인 요소를 적용할 수도 있고, 또 미디어가 실질적으로 의도적으로 통제를 하고 있기 때문이다.

뉴스 보고 일희일비 하는 건 그런 미디어에 놀아나는 꼴이라고 생각한다.

그 이면을 들여다보면, 사실 다 경제학이다.
