
# Introduction

빨간약 시리즈에서 정말 별별 얘기를 다 했다.

저 논의들을 진지하게 받아들인다면, 정상적인 사람으로서는 상당히 침울해질 법도 하다.

그런데 어쩌겠는가.

죽으려는 게 아니 이상, 이미 태어난 거, 살기는 살아야지.

그리고 산다고 하면은 당연히 그냥 사는 것보다는 좀 더 잘 살아야 하지 않겠는가.

그런데, 잘 사는 방법이 도대체 뭘까.

도대체 어떻게 하면 좀 더 잘 살 수 있는 걸까.

## Out of System

일단 핵심은 기존의 시스템 바깥으로 나오는 것이다.

시스템에 의존적이던 상황을 최대한 줄여나가야 한다.

가장 좋은 것은, 가능한 한 모든 자산을 전부 팔아서 비트코인으로 바꾸는 것이다.

그리고 대부분은 렌트를 하여 사용하는 것이다.

내야 하는 돈은 최대한 늦게 내라.

그리고 가능한 한 대출도 해라.

대출도 해서 비트코인을 전부 사 버려라.

그게 가장 현 시점에서 삶을 획기적으로 바꿀 만한 일이다.

## The Sole State

그리고 가능한 한 혼자 생각하는 시간을 많이 가져라.

아니, 생각도 아니다.

그냥 명상을 해라.

아무 생각도 하지 말고.

그렇게 혼자 스스로를 내버려두면서, 내면의 생각이 알아서 정리되게 내버려두어라.

뭔가를 하려는, 그 관성 자체를 잠깐 멈추어보아라.

그리고 아무 생각도 하지 않는 것이다.

그리고 진정되고 나면, 서서히 떠올리려고 해 보아라.

내가 진정으로 원하는 것은 무엇인가.

나는 어떤 삶을 원하는가.

그리고 앞으로 어떻게 살아가고 싶은가.

여기서 인간관계는 배제를 해라.

인간관계와 무관하게, 그냥 너 혼자 도대체 어떻게 하고 살고 싶은지, 그걸 생각해 보는 거다.

사회와도 무관하게, 비트코인과도 무관하게.

그냥 이 세상에 너 혼자만 있고, 특별히 뭘 해야 할 그 어떤 의무도 없다면, 도대체 뭘 하면서 살아가고 싶은가.

왠지 해야 할 것 같은, 그런 의무감이나 압박감 때문에 내리는 결정 말고. 돈이랑 반드시 연결되는 그런 거 말고.

이건 생각보다 까다로운 작업이다. 그리고 좀 오래 걸릴 수 있다.

버리고, 버리고, 버리고, 또 버려야 한다.

그리고 그렇게 해야만 심적으로 자유가 된다.

## The Exercise

생각이 잘 버려지지 않는다면 운동을 해 보아라.

가장 좋은 것은 달리기다.

걷기가 아니다, 달리기다.

좀 힘든, 그런 달리기를 말하는 거다.

그리고 여기서 중요한 팁이 하나 있는데, 노래를 듣지 말아라.

런닝머신에서 영상을 보지도 말아라.

그냥, 바깥에 나가서 달려라.

가능한 한 휴대폰도 가져가지 마라.

당신은 단순히 운동을 하러가는 것이 아니다.

달리기라는, 가만히 있기와는 다른, 일종의 다른 명상을 하러 가는 것이다.

그리고 무언가가 떠오를 때까지 계속해서 달려보아라.

억지로 뭘 떠올리려고 해서 떠오른, 그런 거 말고.

그냥 아무 생각도 없었는데, 문득 떠오르게 되는 것들.

그냥 이렇게 되면 좋겠다, 하고 자연스럽게 떠오르게 되는 것들.

그런 게 당신이 진정으로 원하는 것일 가능성이 높다.

그런 것들은, 몸이 힘들지 않으면 잘 떠오르지 않는 것들이다.

몸이 힘들지 않으면, 잡생각이 많아지고, 금방 이상한 길로 빠지기 쉽다.

몸이 항상 힘들어야 한다는 건 아니다.

그냥, 그런 경향성이 있다는 거다.

그러니 몸이 안 편한 순간도 의도적으로 만들어보는 거다. 그런 수단 중 하나가 운동인 거고.

## The Meditation

운동을 하고 난 뒤에는 다시 명상을 해 보아라.

운동을 하기 전의 명상보다 훨씬 더 잘 될 것이다.

휴식을 취하면서, 버리고, 버리고, 또 버리는 것이다.

그걸 한동안 반복해야 한다.

어떤 심상이 떠오를 때까지 말이다.

다시 말하지만 디지털 기기, 그런 거 그냥 가져가지 마라.

그냥 야생의 상태를 체험해라.

디지털 기기를 안 가져가는 건, 시스템에서 벗어나는 중요한 훈련 중 하나다.

자극을 추구하지 말고, 오히려 무자극을 추구하라.

외식도 자제해라. 식당에 가지 마라.

그냥 집에서 요리해서 먹어라.

마트에서 식대료를 사라.

그리고 가능한 한, 자극적이지 않은 음식을 추구해라.

한동안 그렇게, 의도적으로 재미없는 삶을 살아라.

매 순간이 중독과 금단증상과의 싸움일 것이다.

당신의 중독, 의존증이 그만큼 심했다는 증거다.

## The Waste

그리고 집에 있는 것을 가능한 한 많이 처분해라.

전부 다 팔아버리든지, 아니면 버려 버려라.

언제든지 쉽게 이사 갈 수 있는 상태를 만들어라.

그리고 방을 청소해라.

항상 청결한 상태를 유지해라.

그렇게 해서, 방 자체가 그냥 자기가 일시적으로 들린 호첼인 것처럼 지내라.

그리고 마음에 안 들면, 방도 바꿔 버려라.

환경은 중요하다. 환경이 사람을 바꾼다.

그리고 환경이 인간관계를 또 결정짓는다.

당신이 어디 사는지는, 당신이 무얼 하는지보다 더 중요할 수도 있다.

시골로 내려가는 것도 나쁘지 않다.

객관적으로 봤을 때, 도시는 그다지 좋지 않은 장소다.

도시는 제대로 된 생산을 하지 않는다. 농사를 하지 않기 때문이다.

도시에선 사람이 너무 가득가득하다. 도시에선 정신병에 걸리기가 너무 좋다.

될 수 있으면 그냥 시골에 가라.

그리고 시골에 가서, 농사를 지어라.

그러면 식량 걱정도 없고, 일자리 걱정도 없다.

그렇게 그냥 살면 된다.

## The Arms

뜬금없는 얘기지만, 무장을 좀 해라.

법적으로 가능한 선에서 최대한의 무장을 해라.

일단은 보호구가 가장 좋다.

내가 보호를 하겠다는데, 누가 말리겠는가?

팔꿈치 보호대, 무릎 보호대, 그런 것들을 차고 있으면 벌써부터 몸을 막 굴릴 수 있을 것 같은 느낌이 들 것이다.

보호구가 준비되었으면 그 다음에 무기를 장비해라.

방망이가 됐든, 뭐가 됐든, 유의미하게 무기로써 휘두를 수 있는 것이면 된다.

그리고 집안에서 생존을 위해 더 필요한 건 없는지 생각해 봐라.

이건 중요한 과정이다.

사회 시스템에 무의식적으로 안보, 치안과 같은 것을 뇌 의탁해서 맡겨놨다가, 그걸 집안으로 가져오는 중요한 의식과도 같은 일이다.

## Fictions

그리고 픽션을 좀 봐라. 실화 기반 영화 같은 거 말고, 픽션 말이다. 온전히 그 세계를 별개로 이해할 수 있는 것들.

나는 SF들을 추천한다. SF들이 상상력을 자극하기에 좋다.

실화 기반이나 현실성을 추구하면서 상상력을 억제하려고 하지 말고, 상상력이 자유롭게 발휘될 수 있도록 제한을 풀어버려라.

그렇게 해서, 여러 가지로 상상을 할 수 있게 만드는 기반을 만들어 놓아라.

## History

그 다음에 실제 현실의 역사를 봐라.

인류라는 것이 어떤 길을 걸어왔는지를 봐 봐라.

나는 전쟁의 역사를 추천한다.

전쟁의 역사만큼 노골적인 것이 또 없다.

인류 역사는 전쟁을 위주로 굴러간다.

아니, 역사란 것 자체가 전쟁의 역사다.

규모가 작더라도, 투쟁의 역사다.

인류 역사상 분쟁이 없던 적은 단 한 번도 없다.

그리고 대부분은, 정부나, 제국이나, 피앗머니 때문이다.

전쟁의 역사를 보면, 생각하는 바가 좀 많아질 수 있다.

## Internet Friends

그리고 인터넷 친구를 좀 많이 만들어두어라.

이상한 애들 말고, 좀 정상적인 사람들 위주로.

한국에 국한될 필요도 없다. 외국까지도 발을 넓혀라.

그럼 거기서 만들어둔 인맥이, 나중에 구원줄이 될 수도 있을 것이다.

특히 해외여행 같은 걸 갈 때 더욱더 말이다.

그리고 중요한 것은, 지역의 분포를 넓히는 것이다.

특정 지역에 몰빵하지 말고, 전국 각지나 세계 각지에 최대한 많이 아는 사람들을 만들어두어라.

다만 조심해야 할 게 있는데, 신원을 밝히는 걸 꺼리는 사람들은 피하는 것이 좋다. 그들은 어차피 시간을 부어봤자, 가까워지려고 하면 경계할 것이기 때문에 크게 의미가 없다.

수단은 뭐가 됐든 상관이 없다. 그 사람들이 뭘 좋아할지 내가 어떻게 아는가. 그냥 어떻게든, 네가 아는 걸 모든 걸 동원해서 얕게 아는 사람이라도 각지에 만들어두어라.

안다는 사실이 중요하다. 친한지 안 친한지는 별로 중요하지 않다.

## Meeting the Friends

나는 여행 얘기를 별로 좋아하지는 않는다. 쓸데없는 짓 같기 때문이다.

다만, 한 가지 예외가 있다.

그건 당신이 인터넷 친구들을 직접 만나러 가는 경우다.

그것은 쓸데없는 짓이 아니다.

어찌 보면, 단순 허허벌판에서, 일종의 인맥을 채굴하는 행위와 비슷하다.

나중에 어떻게 쓰일지는 모른다. 돈이 어떻게 쓰일지 모르는 것처럼.

다만, 늘 말하지만 무장은 하고 다녀라.

페퍼 스프레이 정도면 나쁘지 않을 것이다.

이것은 남녀를 가리지 않는다.

만에 하나 범죄 조직이라도 만나게 된다면, 아무리 남자라 해도 답이 없다.

체격차를 무시할 수 있는, 그런 게 있어야 한다.

사실 권총이 가장 좋기는 하다.

## Meeting the Rich

중요하다. 바로 부자를 만나는 것이다.

부자와의 1분은 거지와의 1시간보다 더 중요하다.

거지한테선 배울 것이 없다. 부자한테선 배울 것이 있다.

이 세상은 부자를 너무 악마화해왔다.

그러나 게임으로 비유해보자.

당신은 게임을 진지하게 배워보려고 하는데, 실력자한테 배울 건가, 아니면 트롤러한테 배울 건가?

실력자를 만나려면 사람이 충분히 겸손해야 한다.

왜냐하면 대부분의 경우 당신보다 잘날 것이기 때문이다.

자존심이 좀 상할 수는 있다. 그러나 견뎌야 한다.

그게 유일하게 위로 올라가는 길이기 때문이다.

그리고 위로 올라가야, 장기적으로 삶이 더 편해진다.

## Earning the Money

역시 또 중요한 파트다. 돈 벌기.

단순히 직장 생활을 하면서 돈을 벌라는 게 아니라.

돈을 계속해서 이해해 보려고 해 보아라.

어차피 피앗머니는 병든 돈이기는 하지만, 그래도 아직 사회 구조상 그 병든 돈을 벌어야 하는 것도 현실이다.

그리고 피앗머니를 이해하는 게 결국 혼란스러운 사회를 이해하는 데에도 도움이 된다.

돈을 어떻게 버냐고? 나도 모른다 씨발.

돈 벌기가 어디 쉬운가.

간단하게 얘기하면, 사회에서 그냥 당신이 쓸모있는 사람이 되면 된다.

그리고 그 쓸모를 위해 실제로 몸을 움직일 줄도 알아야 한다.

능력이 있으면 뭐 하는가. 활동을 안 하면 결국 의미가 없는데.

그리고 자신의 노동 가치를 계속해서 의식해라.

안 그러면, 무조건 착취만 당한 채, 정체당한다.

자신이 쓸모가 없는 것 같다면, 그냥 자살해라.

답이 없다.

농담 아니다.

## Computer Programming

그리고 되도록이면, 컴퓨터 프로그래밍을 익혀두어라.

가벼운 랩탑 하나에 컴퓨터 프로그래밍 실력만 있으면, 살아가는 데에 나쁠 것은 또 없다.

윈도우즈 쓰지 말고 리눅스 써라. 아치 리눅스 써라.

부팅용 USB 들고 다니고, KDE 플라즈마 깔고 플라즈마 로그인 매니저 깔아라. 그럼 윈도우즈 부럽지 않은 DE 환경이 갖춰진다.

## Git Repositories

그리고 깃 리포지토리 하나 만들어라.

지금 이것도 깃 리포지토리로 쓰고 있는 거다.

깃허브냐, 깃랩이냐, 그런 건 별로 중요하지도 않다.

그냥 아무데나 올려라. 사람들이 볼 수만 있으면 된다.

그리고 당신의 생각을 적어라.

지금 내가 하는 것처럼.

글을 정리하고, 체계화를 시켜라.

나는 VS Code랑 Obsidian을 쓰는데, 나쁘지 않은 것 같다.

Obsidian은 모바일로도 쓸 수 있다.

Git 쓰면 모바일로도 동기화 가능하다.

그리고 라이트닝 네트워크 주소 공개해서 돈 받아라.

할 수만 있다면.

이 세상의 문제를 발견하고, 수요를 창출해라.

결국 그게 이 세상의 돈 버는 원리다.

그리고 비트코인을 최대한 많이 퍼뜨려라.

그렇게만 해도 이 세상은 점차 더 나아진다.

## Free Software

마지막으로, 프리 소프트웨어다.

가격이 무료라는 게 아니다.

디지털 세계에서, 진정한 자유의 세계를 구축할 방법을 알아보라는 거다.

물리적 튱제력은 기득권이 이미 다 쥐고 있다.

자유를 찾는 사람들은 디지털 세계에서 자유를 찾아봐야 한다.

비트코인도 그렇게 탄생했다.

특별히 GNU를 따르라는 것도 아니다.

커널을 너가 만들 수도 있다.

가능한 한 Rust를 써라.

Rust를 쓰는 게 더 안전한 것 같다.

그렇게 자체적인 시스템을 하나 구축할 수 있게 되는 것을 목표로 삼아라.

그럴 수 있는 사람들만 늘어나면, 이제 모든 준비들이 끝난다.

## Free Digital World

디지털 자유의 세계다.

각각의 프리 시스템을 구축한 사람들이, Git Repository를 통해서 기술을 공유하고, 그 다음에 독자적인 Free Digital World를 구축하는 거다.

이건 지극히 가설적인 단계다.

하지만, 가능할 수도 있는 단계다.

Bitcoin이 그것을 증명했다.

우선 필요한 것은 P2P, 토렌트 기반 패키지 매니저다.

그러면 더 이상 중앙 서버도 필요없게 된다.

그리고 가능한 한 하드웨어 장사에 뛰어들어라.

디지털 세계를 구축하려면 하드웨어가 있어야 한다.

Bitcoin이 등장한 것은 사이퍼펑크들의 성공이라고 볼 수 있다.

그러면 다음 단계는, 사이버펑크다.

사이버펑크가 되어라.

그리고 기존 시스템을 붕괴시켜라.

그렇게 해서 진정한 자유의 세계를 구축하는 거다.

GitHub, X 같은 거 말고, 중앙 서버 없이 사람들이 P2P로 장보, 시스템, 소프트웨어 등을 공유할 수 있어야 한다.

그래야, 중앙 서버의 검열이 사라진다.

사라지지 않는, 진실의 정보가 탄생한다.

누구도 통제할 수 없는, 진정한 자유 세계의 탄생이다.

암호화가 있으면 가능하다.

그리고 그런 세계를 구축하려면, 단순히 넋 놓고 기다리는 것이 아니라, 당신이 알고 있어야만 한다.

할 수 있겠는가?

어차피 점차 할 수 있게 될 것이다.

왜냐하면 세상은 이미 그런 방향으로 나아가고 있기 때문이다.

그저 다 언제 도래하냐, 타이밍의 문제일 뿐이다.

그리고 이미, 부분적으로는 도래해 있다.

당신이 모르고 있을 뿐.
