
# The Life and Death Problem

여태까진 건전화폐 비트코인을 기반으로 하여 사회의 경제를 다시 건전하게 재구축해야 하는 필요성에 대해서 설파를 했다.

하지만 건전화폐가 됐든 불건전화폐가 됐든, 장기적으로 결국 마주해야 하는 문제가 있는데, 바로 삶과 죽음에 대한 문제다.

정확히 말하면, 안락사, 그리고 조력 자살에 대한 문제다.

사람들을 태어나게 하지 말라는 얘기를 하는 것도 어렵지만, 사람들이 죽으려는 것 좀 말리지 말라는 얘기를 하는 것도 어렵다.

피앗머니가 됐든 비트코인이 됐든, 내가 기본적으로 규정하는 삶은 지옥이다. 비트코인은 그 상황을 좀 더 낫게 해줄 뿐이다.

하지만 그렇다고 해서 지옥인 것이 천국이 되는 것은 아니다.

## The Way of Dying

우리는 어떻게 죽을 것인가?

이건 사상이 반출생주의자든, 출생주의자든, 결국 피해갈 수는 없는 문제다. 다만 반출생주의자는 이 문제에 대해 한 발 빨리 앞서가서, 최대한 먼저 종합적으로 생각해 보려고 했을 뿐이다.

사람들을 보면 마치 영원히 살 것처럼 죽음에 대한 얘기는 기가 막히게 피해가고 있지만, 그건 어디까지나 대중들의 반응일 뿐이다.

대중의 반응과 무관하게, 개개인의 죽음은 언제나 늘 찾아온다.

그리고 그때가 되면, 대중은 또 기가 막히게 당신에게 관심을 주지 않을 것이다.

왜냐하면 대중은 죽음을 싫어하기 때문이다.

죽음도 싫어하고, 죽음에 대한 얘기도 싫어한다.

그러나 죽음은 존재한다.

이것이 딜레마다.

## The Unofficial Way

나라의 정책과 무관하게 죽는 방법이 있기는 하다.

그건 바로 자살이다.

조력 자살이 아니고, 그냥 자살이다.

방법은 여러 가지가 될 수 있다.

총기가 허용된 나라일 경우, 자신의 머리에 총구를 겨누고 방아쇠를 당기는 걸 택할 수도 있다.

그럴 경우 보통 위치는 관자놀이가 된다.

총구를 입안에 넣고 입천장을 겨누는 경우도 있다.

이때도 뇌와의 위치가 상당히 가깝다.

아마 뇌부터 날아가면서, 빠르게 즉사할 것이다.

결국 우리의 삶의 의지는, 보통 뇌 안에 있다.

뇌를 날리는 것이 사는 것을 멈추는 방법이다.

순서를 바꿔서 신체를 날리려고 하면, 보통 필연적으로 고통이 따른다.

그리고 사람이 어중간하게 고통을 느끼기 시작하면, 다시 살고 싶어진다.

그럼 자살 시도는 결국 자살 미수로 끝나고, 평생 후유증만 남게 된다.

자살은 쉽지 않다.

## The Semi-Official Way

타협점은 안락사가 허용된 나라에 가서 죽는 것이다.

대표적으로 유명한 사례가 스위스의 디그니타스가 될 것이다.

하지만 그냥 할 수 있는 것에 아니다. 비용이 만만치 않다. 대략 1000~2000만원 가량 드는 것으로 알고 있다.

그리고 조건도 엄청나게 까다롭다. 그냥 죽고 싶다고 해서 죽을 수 있는 것이 아니다.

또한, 그런 식으로 죽음에 대한 최종 승인까지 다 받고 나서도, 본인이 직전에 가서 그 선택을 취소하는 경우가 많다.

그러면 여태까지 승인 절차를 밟았던 건 다 무슨 소용인가. 사람이 그렇다.

이 점을 생각하면 당신은 2가지 나라를 골라야 한다.

- 사는 동안 지낼 나라
- 죽는 동안 지낼 나라

죽음이라는 건 엄청 장기적인 과정이다.

당신이 죽을 없을 거란 듯이 사는 기간을 '삶'이라고 칭한다면, 당신이 머지않아 곧 죽을 걸 의식하고, 실제로 죽는 때까지 죽음을 의식하는 기간을 '죽음'이라고 칭할 수 있을 것이다.

그렇게 생각해 보면 죽음이란 건 엄청나게 오래 걸리는 과정이다.

나는 죽음에 대해서 쉽게 말하는 의견들을 믿지 않는다.

다 허풍이라고 생각한다.

죽는 것은 쉽지 않다.

그것은 자연선택을 통해 물려받은 생존본능으로 인해, 구조적으로 너무 명확해진다.

우울한 척하는 영화나 드라마조차 죽음을 너무 쉽게 묘사한다.

죽음은 쉽지 않다.

누군가 죽을 수 있게 된다면, 죽음 이상으로 삶이 힘들었기 때문이다.

사람을 낳는다는 건 사람이 그 상태에 놓일 리스크에 노출시키는 것이나 다름이 없다.

도대체 우리 삶에서 뭐가 보장돼 있나?

아닌 말로다가, 죽을 방법도 없는 상황에서 사람을 낳고 있다.

도대체 뭐, 어쩌라는 건지.

살면서 뭘 하라고? 기여나 하다 뒤지라고?

탈출 버튼 하나조차 없는 게임에 강제로 초대하는 셈이다.

게다가 그 게임은 잘못 만들었고, 재미도 더럽게 없다.

운영자는 썩었고, 정신 제대로 박힌 플레이어, 유저 또한 존재하지 않는다.

## The Official Way

여기서 말하는 공식적인 방법은, 현재 자기가 살고 있는 나라에서 안락사나 조력 자살 법안이 공식적으로 통과되는 것을 의미한다.

그렇게 되려면 우선 사회 분위기부터 많이 바뀌어야 한다.

죽음에 대한 얘기는, 어지간한 선진국이 아니면 보통 시작도 하지 못한다.

후진국, 개발도상국은 항상 영원히 살 것처럼 지낸다. 그리고 죽음에 대한 얘기는 무조건적으로 거부한다.

이 부분에 대해선, 솔직히 기대를 크게 걸지 않는 게 좋다고 본다. 노력을 한다고 해서 쉽게 될 만한 것도 아니다.

기본적인 사회 분위기부터 바뀌지 않으면, 죽음에 대한 얘기는 노력을 해도 의미가 없을 거고, 노력을 해서 성과를 거두면 거두는 대로 그만큼 반발감도 더 심해지게 될 것이다.

사람을 살려두는 데서 오는 인센티브는 생각보다 많다.

1. 죽음을 보지 않아도 되니, 기분이 좆같아지는 일도 없다.
2. 사람이 살아 있으면, 사회 유지에도 더 도움이 된다.
3. 목숨을 연장시키면서 의료계가 버는 돈이 많아진다.
4. 죽음에 대한 책임 회피를 하는 것이 가능하다.

반면 사람의 죽음에 관여하는 데서 오는 디메리트는 엄청나다.

1. 사람의 죽음을 목격하니 기분이 좆같아진다.
2. 주변으로부터 책임 소재를 캐물어지기 쉬워진다.
3. 그 사람이 죽음으로써 내가 얻는 이득이 딱히 없다.
4. 사회적으로 논란 거리기 되기에도 딱 좋다.

모두가 죽음 앞에서는 선인이 된다. 무조건적으로 사람을 살려두는 게 좋은 일이라고 믿는다. 나는 이걸 '삶 카르텔'이라고 부르고 싶다.

그리고 권력을 쥐면서, 죽음에 대한 얘기를 거부하는 단체를 '죽음 카르텔'이라고 부를 수 있을 것 같다.

## The Personal Choice

사회의 반응과 무관하게, 당신은 당신이 죽는 방법에 대해서 생각을 해 보아야 한다. 그게 지금이 됐든, 나중이 됐든 말이다.

이건 지극히 개인적인 영역이다. 누구도 당신이 죽는 걸 말릴 수 없다.

이건 평생을 고민해도 모자란 문제다. 답은 쉽게 나오지 않을 거다.

잘 모르겠다면, 일단 현재 삶의 고통을 줄이는 데라도 치중해 봐라.

그래야 생각이 더 잘 날 수 있다.

보통 많은 경우에는, 결국 돈이 없는 데서 심리적 고통과 불안이 찾아온다.

일단 비트코인으로 충분한 양의 돈을 저축을 해두어라.

도대체 어느 정도가 충분한 양이라고 부를 수 있을진 모르겠지만.

현재 시점에서 한화로 일단 1억은 돼야 한다고 본다. 그래야 비행기 타고 어떻게든 노년 생활 조금 보내면서 스위스 같은 데서 디그니타스 같은 걸로 죽을 준비를 할 수 있지 않겠는가.

근데 그것도 최소 금액을 산정한 것에 가깝다.

또한, 현재 한화 1억이 그때도 한화 1억의 가치를 할 것이라고 볼 수가 없다.

이것이 피앗머니의 가장 무서운 점이다. 그 무엇으로도 가치가 뒷받침되지가 않는다.

비트코인을 사라. 살기 위해서, 그리고 또 죽기 위해서 말이다.

안 그러면, 인생에서는 곧 더한 고통이 더 찾아오게 될 것이다.
