
# The Physical Reality

피앗머니, CBDC, 비트코인, 전자책 리더기, 디지털 시스템.

이런 흐름으로 뭔가 디지털 세계 위주로 얘기를 하게 됐는데, 그건 이 세상의 디지털화가 날이 갈수록 심해지다 보니 얘기하게 된 소재들에 가깝다.

이러니저러니 해도, 결국 중요한 것은 물리적 세계, 즉 현실이다.

현실이라고 한다면은, 내포하고 있는 이야기가 상당히 많다.

피앗머니, CBDC, 비트코인.

이런 것들이 화폐, 또는 디지털 화폐에 대한 이야기였다면, 현실이라는 것은 결국 그 화폐로 무엇을 할 것인가, 무엇을 살 것인가에 관한 이야기다.

가장 중요한 것 중 하나는 신체와 건강이다. 이것은 사고가 나지 않아 장애가 생기지 않게 해야 한다는 것이 중요하단 이야기를 내포하고 있기도 하지만, 운동과 영양학적인 것들에 대한 이야기도 내포하고 있다.

영양학? 영양학?

그렇다. 피앗머니 시스템에 맞춰 케인즈학파 경제학이 발달한 것처럼, 영양학 쪽 이야기도 피앗머니 시스템에 끼워맞춰진 것들이 상당히 많다.

대표적인 게 고기에 대한 이야기들이다. 식량은 사람들의 기본적인 수요 중 하나다. 머니 프린팅을 통해서 사람들의 부와 구매력을 강탈하고 있으니, 값싼 식량의 공급을 늘리고, 그리고 그것이 좋다는 식의 여론을 주류로 만들 필요가 있었다.

그중 하나가 채식 운동이라고 본다. 채식주의자들은 특히 육류를 동물 시체라고 칭하면서, 윤리적인 요소까지 들먹여가며 육식을 그만두고 채식을 할 것을 권장하고 있다.

그리고 사실, 반출생주의 철학에서도, 육류의 소비는 동물의 살생을 늘리니 자제하는 게 좋다고 말하기는 한다.

나도 그 점에 대해서, 다소간에 동의는 한다. 이론적으로는 말이다. 하지만 이 세상에서 극히 드문 반출생주의자들이, 고작 채식 좀 한다고 세상이 크게 바뀔 거라고는 전혀 생각하지 않는다. 그러니 그냥 필요하면 육식을 해도 된다고 본다. 태어난 것도 억울한데, 아무도 안 알아줄 윤리의식을 지키면서 육식을 금하고 채식을 하면 무엇하나. 별로 재밌지도 않고, 심지어 영양학적으로 좋지도 않은데.

다만, 가능한 한 동물의 살생을 줄일 수 있는 방법이 있다면 그 길로 가는 게 좋다고는 본다. 가축들의 지나친 대량학살이 분명히 문제인 것은 맞다. 어차피 시장논리에 따라서, 도축하려는 자는 도축하려 하고, 소비하려는 자는 소비하려고 하겠지만.

## The House & The Car

이전부터 물리적 세계에서 쭉 주류로 여겨져오던 얘기가 있는데, 바로 집을 장만하라는 것이다.

대여하는 걸론 안 되고, 그냥 온전히 집값을 낸 다음에는 잊어 버리는, 그런 집 말이다.

다만 이렇게 말하게 된 배경에는 피앗머니의 구매력 하락을 피해, 통화 프리미엄이 붙어 있는 집을 장만하라는 얘기에 가깝다.

이러니저러니 해도, 그냥 계속 살 수 있으면, 빌린 거이든 산 거이든 도대체 무슨 상관인지?

집이랑 비슷한 얘기로는 자동차가 있다. 이것도 똑같다. 굳이 '내' 자동차여야 할 이유는 또 있는가? 빌려서 타든 사서 타든 차를 이용하기만 했으면 그걸로 된 것 아닌가?

원래는 재산을 정상적으로 소유할 방법이 없었기 때문에, 그런 것들에 대한 소유 욕구가 좀 더 커진 감이 없잖아 있다. 하지만 지금은 비트코인이 있다. 비트코인이 있다는 사실 하나가, 상식이라고 여겨져왔던, 기본적인 세상의 룰을 모두 바꾼다.

## The Language & The Country

자산 소유 수단이 비트코인이 되면서, 자연스레 외국에 갈 생각을 하는 것도 더 쉬워지게 된다.

외국어만 익히면 된다. 외국어만 익히면 해외로 나갈 수 있다.

직장? 직장은 한국에서 미리 다녀두면 된다.

그리고 해외로 나가고 나서도, 어떻게든 비트코인을 받을 수만 있으면, 정부를 거치지 않고도 자기 재산을 늘리거나 유지하는 것이 가능해질 것이다.

다만, 이 경우에도 결국 높은 확률로 디지털 세계에서 살아갈 수 있는 능력을 요구한다. 그래서 디지털 세계에 대한 언급을 한 것이다.

외국을 간다면 어디로 가야 하는가? 비트코이너가 아니었다면 단순히 문화적인 요소나 언어적인 요소, 사회적인 요소, 그런 것들을 보고 나라를 택해 보려고 할 가능성이 높을 것이다. 그러나 비트코이너라면 새로운 기준이 하나 생긴다. 바로 비트코인에 대해 얼마나 오픈돼 있냐는 것이다.

비트코인을 쓰기 편한가? 아니면 비트코인 결제매장은 많은가? 비트코인을 기반으로 경제가 돌아가는 정도가 높은가?

이런 면에서 최근 각광받고 있는 나라로는 엘살바도르가 있다. 엘살바도르는 비트코인을 법정화폐로 채택한 나라다. 단순히 비트코인 결제매장이 많은 정도가 아니다.

참고로 엘살바도르는 스페인어를 사용한다. 그리고 중앙 아메리카에 위치해 있다. 멕시코의 약간 아래쪽이다.

그런 나라에 가면, 확실히 비트코인이 어쨌네 저쨌네 하면서 정신 사나울 일은 훨씬 덜할 것이다. 건전화폐를 쓰니, 경제 기반도 더 안정적이고, 비교적 덜 흔들릴 것이고 말이다.

그밖에 우선순위로는 언어 정도가 있을 것이다. 예를 들어 영어, 일본어 정도가 있을 것 같다. 영어라고 하면 미국, 영국, 호주 같은 나라들로 추려질 것 같다. 다른 나라도 있겠지만. 그러나 그중에서도 가장 인기 있는 것은 당연히 미국일 것이다.

일본어라고 한다면은, 당연히 일본밖에 없다. 일본은 가깝기까지 하다. 비자도 미국에 비해 덜 까다롭다. 언어도 비슷하다.

그런데 이런 걱정이 들 수도 있다. 막상 그 나라에 가게 되도, 비트코인을 쓰기가 너무 어려울 수 있는 것 아닌가?

거기서 등장하는 게 있다. 바로 리닷페이(RedotPay)다.

리닷페이 같은 경우 기본적으로 비자카드라서, 비트코인 결제매장이 아니더라도 어디서든 카드만 받는 곳이라면 일반적인 카드처럼 결제가 가능하다. 그리고 비트코인을 충전해 놓으면 시세에 맞춰서 알아서 그것을 소비해준다.

이는 비트코인으로 전세계의 어디든 갈 수 있게 해주는 가능성을 열어준다.

## The Korea

하지만, 이러니저러니해도, 가장 베스트는 그냥 한국이 살 만한 나라가 되는 것이다.

하지만 한국이 잘 살게 하는 것은 어렵다. 그게 쉽게 됐으면, 진작에 지금보단 더 나아졌어야 했다.

특히 도시 미관 면에서 더욱 그렇다.

한국이 여행할 만한 나라가 아니게 되는 것.

거기서부터 정이 떨어지거나, 애초부터 정이 안 붙게 되는 게 좀 크다고 생각한다.

그러나 어떻게 잘 살게 헤야 하는가?

나는 당연히 비트코인이 퍼져야 한다고 생각한다.

자유 소프트웨어 운운하기 전에, 비트코인이 퍼져서 사람들이 경제적 자유 먼저 이루어야 한다. 돈의 규모에서 오는 경제적 자유가 아니라, 돈의 통제에서 오는 경제적 자유 말이다.

자유 소프트웨어가 중요해지는 것은 그 다음이다.

그리고 그렇게 건전화폐 비트코인을 기반으로 생활하면서, 영양학적인 부분에 대해서 다시 정비를 해야 한다.

피앗머니 때문에 강제로 싼 식량이 좋다고 말하게 되는 인센티브를 끊어내고, 객관적으로 접근할 수 있어야 한다.

그렇게 하면, 훨씬 더 정상적이고 정신병 안 걸리는 경제가 돌아가게 될 거다.

나라에 의존적인 태도는 끊어내야 한다. 사람들이 먼저 바뀌어야 한다.
